---
section: ml
title: "Введение в машинное обучение"
---


### Что такое машинное обучение?

В настоящее время общепринятыми являются два определения машинного обучения. Артур Самуэль определяет его как «поле обучения, которое дает компьютерам возможность учиться, не будучи явно запрограммированным». Это более старое, неформальное определение.

Том Митчелл предлагает более современное определение: “Говорят, что компьютерная программа учится на опыте E по отношению к некоторому классу задач T и показателю производительности P, если его производительность при задачах в T, измеряемая через P, улучшается с опытом E.”

Пример: игра в шашки.

E = опыт игры во многие игры шашек;

T = задача игры в шашки;

P = вероятность того, что программа выиграет следующую игру.

В общем, любая проблема машинного обучения может быть отнесена к одной из двух широких классов задач:



*   обучение с учителем;
*   обучение без учителя.


#### Обучение с учителем

В обучении с учителем нам предоставляется набор данных и уже известно, как должен выглядеть наш правильный вывод, имея представление о том, что между входом и выходом существует взаимосвязь.

Задачи обучения с учителем подразделяются на проблемы регрессии и классификации. В задаче регрессии мы пытаемся предсказать результаты по непрерывной шкале, что означает, что мы пытаемся сопоставить входные переменные с некоторой непрерывной функцией. В проблеме классификации мы вместо этого пытаемся предсказать результаты в дискретной шкале. Другими словами, мы пытаемся отобразить входные переменные в дискретные категории. 

Пример 1:

Учитывая данные о размерах домов на рынке недвижимости, попробуйте предсказать их цену. Цена как функция размера - это непрерывная выходная переменная, поэтому это проблема регрессии.

Мы могли бы превратить этот пример в проблему классификации, вместо этого сделав наш вывод о том, продает ли дом больше или меньше запрашиваемой цены. Здесь мы классифицируем дома по цене на две дискретные категории. 

Вообще, почти все задачи регрессии можно переформулировать как задачи классификации. Поэтому часто в программных пакетах методы регрессии и классификации не разделяются четко как два принципиально разных класса задач. Даже если алгоритмы для решения довольно существенно различаются, между этими двумя классами задач, несомненно существует взаимосвязь.

Пример 2:

(a) Регрессия. Рассматривая изображение человека, мы должны предсказать его возраст на основе данной картины.

(b) Классификация. Рассматривая изображение человека, мы должны предсказать, является ли он/она школьником, студентом или взрослым. Еще один пример классификации - банки должны решить, давать ли кому-либо кредит на основании его кредитной истории.


#### Обучение без учителя

Обучение без учителя, с другой стороны, позволяет нам решать проблем, без полного понимания, как выглядят наши результаты. Мы можем получить структуру из данных, где мы не обязательно знаем влияние переменных. Мы можем получить эту структуру, объединив данные на основе отношений между переменными в данных.

При обучении без учителя нет обратной связи, основанной на известных значениях выходной переменной, то есть нет учителя, который бы исправил нашу модель.

Примеры:

Кластеризация: возьмите сборник из 1000 эссе, написанных об одной теме, и найдите способ автоматически группировать эти эссе на небольшие группы, которые каким-то образом похожи разными переменными, такими как частота слов, длина предложения, количество страниц и так далее.

Другой пример: «Алгоритм коктейльной вечеринки», который может найти структуру в беспорядочных данных (например, идентификация отдельных голосов и музыки из сетки звуков на вечеринке).


#### Зачем изучать машинное обучение?

В настоящее время, объем данных, которые генерирует человек в своей деятельности экспоненциально увеличивается. Специалисты оценивают, что только за первое десятилетие XXI века человечество создало больше информации, чем за всю предыдущую свою историю. И это не только и не столько информация в виде книг, статей, картин, видео. Основной объем информации составляет всякого рода числовая информация, отражающая всяческие аспекты жизни человека: экономическая и социальная, данные о продажах товаров, услуг, биржевые сводки, логи поведения пользователей Интернет, персональных компьютеров, мобильных устройств, телефонные разговоры. Примеров собираемой информации можно придумать бесконечное количество. И с каждым днем все больше и больше аспектов каждодневного человеческого поведения не просто происходит в физической реальности, а протоколируется, сохраняется и обрабатывается теми или иными операторами обработки данных. 

Конечно, не стоит думать, что это коллективный сознательный процесс по внедрению тотальной слежки за каждым жителем Земли. Информация о представляла собой ценность с давних времен: правителям - для лучшего понимания экономики государства, ученым - для построения обобщающих теорий о реальности, частным компаниям - для анализа пользовательских предпочтений и извлечения прибыли.

Кроме того, параллельно растет и объем научной информации. Астрономы собирают данные о небе с большим разрешением и в большем диапазоне частот. Биологи научились строить компьютерные модели синтеза протеинов. Медики могут наблюдать за работой человеческого тела при помощи новейших технологий визуализации. Физики строят сложнейшие математические модели и проводят грандиозные эксперименты. Все это порождает колоссальный объем информации, которую нужно хранить и анализировать.

Технологической предпосылкой для развития науки о данных послужило развитие вычислительной техники и систем хранение больших объемов информации. Это позволило сохранять практически всю информацию, которая может понадобиться в будущем. Если раньше информация хранилась и передавалась в основном в письменном виде (а еще раньше - вообще в устной форме), то сегодня мы располагаем технологиями хранения, поиска и доступа к большим объемам информации.

Конечно, мало толку просто хранить информацию. Если она не используется для анализа и извлечения знаний - она бесполезна. И в достоверной информации почти всегда содержатся скрытые закономерности, тенденции, зависимости. Извлечением таких скрытых знаний в массивах информации и занимается анализа данных (data mining).

Преобразование информации в знания так или иначе сопровождается созданием каких-либо моделей реального мира. Например, анализируя какой-либо массив экономической информации мы можем проследить зависимость одного показателя от другого и, используя методы математической статистики, проверить достоверность такой зависимости и даже вывести формулу расчета одного показателя на основании другого (или нескольких других). Однако, в настоящее время информации накопилось настолько много, что вручную проанализировать такой объем при помощи людей-ученых не представляется возможным. В таком случае, в игру вступают методы машинного обучения, которые способны на основании большого объема данных самостоятельно (более или менее) построить модель задачи, алгоритм решения которой человек даже не может подробно описать.

Возьмем как пример одну из весьма популярных сейчас задач - создание беспилотных автомобилей. Эту задачу невозможно решить без применения машинного обучения. Ведь, даже если вы - прекрасный водитель, вы не сможете написать подробную программу для компьютера, которая учитывала все факторы и была бы способна вести автомобиль хотя бы так же хорошо, как человек. Слишком много обстоятельств пришлось бы принимать в расчет - конфигурация дороги, разметка, наличие, положение, скорость и ускорение других автомобилей, наличие пешеходов. Кроме того, не стоит забывать, что чтобы вообще выделить такие высокоуровневые понятия как “автомобиль” и “пешеход”, их нужно распознавать на изображении с камер и сенсоров, при помощи которых беспилотный автомобиль получает информацию об окружающем мире. А это отдельная и совсем нетривиальная задача. Программировать беспилотный автомобиль без машинного обучения было бы кошмарно кропотливым, невероятно сложных и обидно неблагодарным занятием, ведь при малейшем изменении обстановки, вся логика работы программы может в корне измениться.

С другой стороны, не стоит воспринимать машинное обучение как решающую все проблемы магию, способную справиться с любой задачей. Методы машинного обучения основаны на довольно простых математических алгоритмах, имеют множество проблем и ограничений и способны решать только определенные задачи. Основные ограничения машинного обучения связаны со скоростью обучения. Грамотно спроектированная модель может решать невероятно сложные задачи, например, распознавания образов, но кто сказал, что это происходит мгновенно. Сложные глубокие нейронные сети требуют работы суперкомпьютеров для их обучения и этот процесс может занимать часы, дни и даже месяцы. Хотя, более простые модели можно создавать и обучать практически мгновенно на довольно скромных вычислительных машинах. 


#### Связь с другими дисциплинами

Машинное обучение, как научная дисциплина, основывается на инструментарии математической многокритериальной оптимизации. Поэтому для понимания принципов работы основных алгоритмов требуется довольно приличное знание математики.

Для понимания самого принципа обучения вам понадобятся знания из области математического анализа, а именно - дифференцирование функций нескольких переменных (multivariate calculus). Оценка качества модели, достоверности и надежности предсказания потребуют знания основ теории вероятности и математической статистики. Если вы хотите понимать доказательства работоспособности алгоритмов машинного обучения, готовьтесь применять глубокие знания в математическом анализе и линейной алгебре.

Даже если вы хотите всего лишь уметь применять простые модели, вам необходимо владеть основами программирования. Вообще, машинное обучение как раздел математики не привязан к конкретному языку программирования, но традиционно, существуют языки, более широко применяющиеся для машинного обучения и имеющие развитую систему библиотек, фреймворков и других инструментов. В частности, одним из самых распространенных языков для данных целей является Python. В его экосистеме присутствуют все необходимые библиотеки для использования практически всех существующих алгоритмов и методов машинного обучения и анализа данных.

Для практического применения обучающихся моделей также неплохо бы владеть теорией вычислений и методами анализа асимптотик алгоритмов.
