---
section: os
title: ""
---



### Практическая работа - десять основных команд Linux


#### Цель работы

Познакомиться с основными приемами работы в командной строке Linux, основные приемы адресации файлов и освоить основные и самые распространенные команды - _pwd, cd, ls, touch, rm, mkdir, cp, mv, cat, man_


#### Задания для выполнения



1. Запустите виртуальную машину; познакомьтесь со справкой к изучаемым в данной работе командам. Обратите внимание на используемые ключи данных команд.
2. Запустите текстовый терминал или программу-эмулятор терминала;
3. Выведите на экран содержимое корневой директории файловой системы;
4. Перейдите в свою домашнюю директорию, задав относительный путь;
5. Выведите содержимое файла /etc/passwd;
6. Создайте текстовый файл с именем user.txt  в домашнем каталоге. 
7. Создайте директорию test в текущей.
8. Переместите только что созданный файл в нее. 
9. Скопируйте директорию под именем test2.
10.  Удалите обе директории. 


#### Методические указания

Для успешного выполнения работы необходимо ознакомиться со справочными материалами по командам _pwd, cd, ls, touch, rm, mkdir, cp, mv, cat_. Сделать это можно используя универсальную справочную команду man. Таким образом, набрав в командной строке:

```bash
$ man pwd
```

мы получим полную и актуальную справку (мануал) по команде pwd, включая все возможные ее ключи и опции. Команда man может показать мануал по любой команде bash.

Некоторые команды завершаются моментально (_pwd_), а другие (_ping_) - выполняются продолжительное время. Кроме того, некоторые команды запускают интерактивные программы (_top_). 

Для успешной и быстрой работы в командной строке существует большое количество сочетаний клавиш. Ознакомьтесь с ними на практике и попробуйте запомнить наиболее полезные:



* &lt;Ctrl>+&lt;C> - завершение текущей команды;
* &lt;Ctrl>+&lt;D> - выход из текущего сеанса (разлогин);
* &lt;Tab> - подсказки и множественное дополнение;
* _clear, &lt;Ctrl> + &lt;L>_ - очистка экрана (перемотка вперед);
* &lt;↑> - переход к предыдущей команде;
* &lt;Ctrl> + &lt;A> - переход к началу команды;
* &lt;Ctrl> + &lt;E> - переход к концу команды;
* &lt;Alt> + &lt;F>, &lt;Alt> + &lt;B> - переход к следующему и предыдущему слову в команде;
* history - вывод истории команд в текущем сеансе;
* &lt;Ctrl> + &lt;R> - поиск команды в истории;

В Linux, как и во многих других Unix-подобных системах принята единая система адресации файлов. Все файлы в Linux имеют имя и организуются в каталоги, образуя иерархическое дерево папок. В данном контексте, мы будем использовать понятия “каталог”, “папка” и “директория” как синонимы. Для того, чтобы идентифицировать файл, вы должны указать путь к нему, то есть порядок вложенности папок, позволяющий найти этот файл.

Все пути в Linux отсчитываются от корня файловой системы, обозначаемого прямым слешем /. Корень всегда один, не существует никаких букв дисков, как в Windows. Корень еще называют корневой папкой или директорией, так как именно в нем содержаться все другие папки. 

В пути к файлу последовательно указываются папки, которые нужно пройти, чтобы найти файл, а затем - имя самого файла. Имена папок и файла разделяются прямым слешем. Так, в пути /etc/passwd первый символ / обозначает корневой каталог, etc - имя папки в корневом каталоге, passwd - имя нужного нам файла. Обратите внимание, что в Linux не принято использовать расширения в именах файлов (но, впрочем, и не запрещено, так что ими многие пользуются). 

Находясь в командной строке, вы всегда находитесь в какой-то директории. По умолчанию, это домашний каталог пользователя (обычно находящийся по адресу /home/&lt;login>). Текущий каталог можно изменить командой cd. 

Путь к файлу можно задавать двумя способами - абсолютным или относительным. Абсолютный путь начинается с символа / и отсчитывается от корневого каталога. Относительный путь начинается с имени папки и отсчитывается от текущего каталога. Это сделано для удобства указания пути, чтобы не повторять одно и то же, если вы работаете в данный момент преимущественно с файлами в одной папке. 

При указании путей к файлам можно пользоваться некоторыми сокращениями. Вы можете использовать два специальных имени: точку (.), означающую текущую директорию, и пару точек (..), означающую родительскую директорию текущей директории. Также вы можете использовать символ тильды (~), который означает вашу домашнюю директорию, и сочетание ~username, означающее домашнюю директорию пользователя с именем username.

Помните, что нужно четко представлять себе, где лежит тот или иной файл для того, чтобы с ним работать. Часто /etc/passwd и etc/passwd - это два совершенно разных файла в разных местах.


#### Контрольные вопросы



1. Как происходит авторизация пользователя в текстовом режиме?
2. Как посмотреть рабочую директорию?
3. Как посмотреть содержимое текущей директории?
4. Чем отличается абсолютный и относительные пути к директориям?
5. Как перейти в другую директорию в командной строке?
6. Какие основные стандартные каталоги существуют в Linux?


#### Дополнительные задания



1. Выяснить, какой каталог является текущим (см. man pwd).
2. Выяснить, в каком терминале выполняется текущий сеанс.
3. Перейдите в директорию /var;
4. С помощью команды узнайте, в какой директории находимся;
5. Прочитайте мануал по команде ls (только основное положение и про флаги -l, -t, -r, -A);
6. Отобразите список директорий и файлов;
7. Перейдите в директорию /var/log (без упоминания “var” в команде);
8. Перейдите в директорию /var (снова без упоминания “var”);
9. Создайте директорию ~/tmp/lesson/;
10. Перейдите туда, задав абсолютный путь;
11. Создайте текстовый файл txt_file с произвольным содержимым;
12. Удалите созданную папку lesson;
13.  Сохраните подробное описание полного содержимого домашней директории (по команде ls -la) в файл home.dir.
14. (*) Определить границы файлового пространства, где система позволяет создавать собственные файлы и каталоги (возможно использование автоматического скрипта).
15. (*) Проверить, возможно ли вмешательство  в личное файловое пространство другого пользователя? Пользователя root?