---
section: os_guide
title: "Практическая работа - управление правами доступа"
---


#### Цель работы

Получить навыки по управлению правами доступа к файловым ресурсам системы, освоить основные команды - _chmod, chown, chgrp_.


#### Основное задание


1. Войти в систему с собственной учетной записью
2. Создать в домашнем каталоге 2-3 файла произвольного содержания (имена файлов - _u1, u2, u3_).
3. Получить развернутый список файлов домашнего каталога и сохранить его в файле _listing1_
4. Просмотреть файл _listing1_, обратив внимание на поля прав доступа, владельца и группы
5. Повторить п. 2 от имени пользователя root в новом сеансе или по команде _su_ (имена файлов - _r1, r2, r3_). Завершить сеанс _root_
6. Повторить п.3, результат дописать в файл _listing1_
7. Открыть файл _listing1_ и сравнить права доступа для файлов, созданных от вашего имени и от имени суперпользователя
8. Изменить содержимое файлов, созданных вами и суперпользователем. Сохранить изменения
9. Открыть сеанс _root_
10. Перейти в каталог _/home/ваша_учетная_запись_
11. Изменить права доступа к файлам _u1_ и _r1_ следующим образом:
    * _u1_: запретить запись для владельца и группы
    * _r1_: разрешить запись для всех
12. Переключиться в сеанс пользователя и изменить содержимое файлов _u1_ и _r1_. Сохранить изменения
13. Перейти в сеанс root и изменить владельца файлов _u1_ и _u2_ на _root_, а группу - на _stud_ 
14. Из _tty1_ попробовать изменить файл u2
15. Из _tty2_ создать каталоги _/home/shared, home/shared/pub, /home/shared/upload, /home/shared/temp_. Установить на них следующие права:

<table>
  <tr>
   <td>
каталог
   </td>
   <td>владелец
   </td>
   <td>группа
   </td>
   <td>права
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>pub
   </td>
   <td>root
   </td>
   <td>users
   </td>
   <td>775
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>upload
   </td>
   <td>nobody
   </td>
   <td>users
   </td>
   <td>130
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>temp
   </td>
   <td>stud
   </td>
   <td>users
   </td>
   <td>777
   </td>
  </tr>
</table>


16. Выполнить копирование, чтение, удаление файлов _u1, u2, u3, r1, r2, r3_ в каталоги, созданные в п. 15 из сеансов _root_, _stud_ и вашего. Сравнить и проанализировать результаты.


#### Методические указания

Выполняя предыдущие лабораторные работы вы уже сталкивались с разграничением прав доступа в ОС Линукс. Такое разграничение обусловлено многозадачностью и многопользовательским режимом Линукс и призвано повысить безопасность и надежность системы, а также обеспечить защиту конфиденциальной информации.

Каждый файл в Линукс характеризуется набором атрибутов, определяющих его принадлежность и права доступа. Отношение принадлежности файла определено для:

* владельца файла(_user_) - пользователя, создавшего (что не обязательно) этот файл;
* группы (_group_) - в состав которой входит владелец;
* прочих (_other_) пользователей.

Для каждого объекта в файловой системе Linux существует набор прав доступа, определяющий взаимодействие пользователя с этим объектом. Такими объектами могут быть файлы, каталоги, а также специальные файлы (например, устройства) — то есть по сути любой объект файловой системы. Так как у каждого объекта в Linux имеется владелец, то права доступа применяются относительно владельца файла. Они состоят из набора 3 групп по три атрибута:  


* чтение( r ), запись( w ), выполнение( x ) для владельца;  
* чтение, запись, выполнение для группы владельца;  
* чтение, запись, выполнение для всех остальных. 

Атрибуты файла могут быть представлены в символьном или числовом виде. Символьное представление атрибутов - это строка, где последовательно записаны права доступа в следующем виде:

```
rwxrwxrwx
```

где каждая тройка символов определяет права на чтение (r), запись (w) и исполнение (x) для соответствующих пользователей (первая тройка - для владельца (user), вторая - для группы (group), третья - для прочих (other).

К правам доступа относятся: чтение (read), изменение (write), исполнение (execute). Понимание этих прав будет различным и зависеть от содержания файла. Наибольшие различия - между обычными (regular) файлами и каталогами. Эти различия приведены в табл. 1.


<table>
  <tr>
   <td> 
   </td>
   <td>Файлы
   </td>
   <td>Каталоги
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Чтение
   </td>
   <td>Просмотр содержимого файла (например, текста) в соответствующей программе и возможность его копирования
   </td>
   <td>Обзор списка файлов и возможность копирования каталога (в общем случае, вместе со всем содержимым)
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Изменение
   </td>
   <td>Редактирование содержимого файла и его копирование, но не удаление или переименование/перемещение
   </td>
   <td>Обеспечивает возможность записи и удаления файлов
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>Исполнение
   </td>
   <td>Разрешает запуск программ и сценариев оболочки
   </td>
   <td>Разрешает переход в каталог и перемещение по нему
   </td>
  </tr>
</table>


Таким образом появляется возможность создания так называемых "скрытых" каталогов, когда невозможно получить список файлов, но пользователь точно знающий имя файла может скопировать его из "скрытого" каталога. 

Вот пример отображения списка файлов с правами доступа, представленными в символьном виде:

```bash
dir -L1 
	итого 2722316 
	-rw-r--r-- 1 aag users 498444757 Ноя 27 16:15 aag.asoiu.tar.gz 
	drwxr-xr-x 2 aag users 4096 Июн 1 2007 bin 
	-rw-r--r-- 1 aag users 26 Фев 20 10:20 description.txt 
	drwxr-xr-x 5 aag users 4096 Мар 2 20:01 Desktop 
	drwx------ 2 aag users 4096 Фев 23 09:50 Documents 
	drwxr-xr-x 4 aag users 4096 Фев 28 00:03 downloads 
	-rwxrwxr-x 1 aag users 7523 Окт 20 2006 Dz19.jpg 
	-rw-r--r-- 1 aag users 8336 Фев 24 01:12 httpd.myconf 
	-rw-r--r-- 1 aag users 20 Фев 25 16:32 index.html 
	-rw-r--r-- 1 aag users 30296 Фев 23 10:05 logofish.xcf 
	drwxr-xr-x 2 aag users 4096 Сен 28 22:53 Music 
	drwxr-xr-x 3 aag users 4096 Дек 3 13:45 Projects 
	drwxr-xr-x 4 aag users 4096 Фев 26 00:05 public_html 
	-rw-r--r-- 1 aag users 1088 Фев 20 10:18 readme.txt 
	drwxr-xr-x 4 aag users 4096 Фев 27 23:41 scrapbook 
	-rw------- 1 root root 0 Июн 2 2007 session_mm_cli0.sem
```

Обратите внимание на первые символы в записи прав доступа. В приведенном листинге первый символ d указывает, что файл является каталогом. Признаком специального символьного и блочного устройств являются символы с и b, а для каналов (pipes) соответственно p.

Числовое представление прав доступа - это трехзначное число, каждая цифра которого определяет (слева направо) права для владельца, группы и прочих. Права определяются как сумма цифр 4 (чтение), 2 (запись) и 1 (исполнение). Таким образом, например файл f1, создателем которого является user1 и разрешенный для чтения и изменения членам группы users и только для чтения всем прочим, будет иметь следующие атрибуты:

- в символьном виде: rw-rw-r--

- в числовом виде: 664

Вновь создаваемый файл обычно получает права rw-r--r-- (зависит от установок системы и значения _umask_ (см. _man umask_). Для изменения атрибутов используется команда chmod, которая может принимать как символьное, так и числовое представление атрибутов в качестве параметра. Ниже приведены примеры использования команды:

```bash
dir hello.txt 
	**-rw-r--r--** 1 aag users 17 Мар 2 22:32 hello.txt 
chmod **go+w** hello.txt // _разрешить запись для группы и прочих_ 
dir hello.txt 
	**-rw-rw-rw-** 1 aag users 17 Мар 2 22:32 hello.txt  
chmod **ug+x** hello.txt // _разрешить выполнение для владельца и группы_ 
dir hello.txt 
	**-rwxrwxrw-** 1 aag users 17 Мар 2 22:32 hello.txt 
chmod **a-x** hello.txt // _запретить выполнение для всех (**a** == ugo)_ 
dir hello.txt 
	**-rw-rw-rw-** 1 aag users 17 Мар 2 22:32 hello.txt 
chmod **go-w** hello.txt // _запретить запись для группы и прочих_ 
dir hello.txt 
	**-rw-r--r--** 1 aag users 17 Мар 2 22:32 hello.txt 
chmod **755** hello.txt // _разрешить чтение и выполнение всем и запись владельцу_ 
dir hello.txt 
	**-rwxr-xr-x** 1 aag users 17 Мар 2 22:32 hello.txt 
chmod **644** hello.txt // _запретить выполнение всем_ 
dir hello.txt 
	**-rw-r--r--** 1 aag users 17 Мар 2 22:32 hello.txt 
chmod **711** hello.txt // _разрешить только выполнение для группы и прочих_ 
dir hello.txt 
	**-rwx--x--x** 1 aag users 17 Мар 2 22:32 hello.txt
```

Для распределения прав доступа в Linux существует множество команд. Основные из них – это _chmod_, _chown_ и _chgrp_. Для смены владельца файла и группы (опционально) используется команда _chown_, а для смены группы - команда _chgrp_ (см. _man chown, man chgrp_).

В символьном виде использование команды chmod будет выглядеть следующим образом: 


```
chmod [ugoa] [+-] [rwx] filename
```


где: u,g,o,a – установка прав для пользователя, группы, остальных пользователей, всех групп прав доступа соответственно. 

+,-,= – добавить, удалить, установить разрешение соответственно. 

r,w,x,X,u,g,o – право чтения, записи, выполнения, выполнения если есть такое право еще у какой либо из групп доступа, такие же как у владельца, такие же как у группы, такие же как у остальных пользователей. 

filename - Имя файла, у которого изменяются права. 

Просмотр разрешений, установленных на файл осуществляется командой ls с ключом -l: 

```bash
ls -l lesson5.txt
	-rw------- 1 student student 39 Nov 19 15:17 lesson5.txt 
chmod g+rw lesson5.txt 
ls -l lesson5.txt 
	-rw-rw---- 1 student student 39 Nov 19 15:18 lesson5.txt 
chmod o=u lesson5.txt 
ls -l lesson5.txt 
	-rw-rw-rw- 1 student student 39 Nov 19 15:18 lesson5.txt 
chmod o-w lesson5.txt 
ls -l lesson5.txt 
	-rw-rw-r-- 1 student student 39 Nov 19 15:19 lesson5.txt 
```

Для использования абсолютного режима необходимо представить права доступа к файлу в виде 3-х двоичных групп. Так например: 

rwx r-x r-- будет выглядеть как: 111 101 100 

Теперь каждую двоичную группу перевести в 8-ричное число: 111 – 7, 101 – 5, 100 – 4 . 

Чтобы задать файлу такие права необходимо выполнить команду: 

```bash
ls -l lesson5.txt 
	-rw-rw-r-- 1 student student 39 Nov 19 15:19 lesson5.txt 
chmod 754 lesson5.txt 
ls -l lesson5.txt 
	-rwxr-xr-- 1 student student 39 Nov 19 15:19 lesson5.txt 
```

Также предложить им проделать то же самое в символьном виде. 

Команда _chown_ (CHange OWNer – сменить владельца) – позволяет сменить владельца файла. Для использования этой команды необходимо либо иметь права владельца текущего файла или права root . Синтаксис команды прост: 

```bash
chown username:groupname filename 
```

где _username_ – имя пользователя – нового владельца файла; _groupname_ – имя группы – нового владельца файла; _filename_ – имя файла, у которого сменяется владелец. 

Имя группы в синтаксисе команды можно не указывать, тогда будет изменен только владелец файла. 

Команда _chgrp_ используется для изменения владельца-группы файла. Синтаксис ее таков: 

```bash
chgrp groupname filename
```

где: _groupname_ – имя группы, которой будет принадлежать файл _filename_ – имя изменяемого файла 

Имейте в виду, что использовать команды _chown_ и _chmod_ может только пользователь-владелец файла и _root_ , а команду _chgrp_ - пользователь-владелец файла, группа-владелец файла и _root_ . 

Существуют еще несколько особых прав, которые могут устанавливаться на файлы и каталоги. О некоторых из них мы поговорим при изучении темы "процессы". Но один рассмотрим сейчас. Это так называемый _sticky bit_ (бит прикрепления). 

В первых версиях Юникс этот бит использовался для того, чтобы заставить систему при работе программы оставлять образ ее кода в памяти. Тогда при следующем обращении к программе на ее запуск тратилось намного меньше времени так как чтение кода с устройства более не требовалось. Для файлов и сегодня в Linux осталось прежнее значение этого бита. А вот для каталогов этот атрибут приобрел новое значение. Если _sticky bit_ установлен на каталог, то удалить файлы из такого каталога может только пользователь-владелец файла, и то только если у него есть право на запись в файл. Группа-владелец и остальные пользователи даже при наличии прав на запись в файл не смогут удалить его при установленном на каталог _sticky bit_. Бит прикрепления устанавливается командой _chmod_ в символьном виде: 

```bash
chmod +t filename 
```


#### Задания для самостоятельного выполнения

1. В текущей папке создать файл hello следующего содержания

```bash
#!/bin/sh \
echo Hello, World! \
echo -n "I'm " \
whoami
```

2. Выполнить следующие действия и проанализировать результаты:
    * набрать в командной строке имя файла _hello_ и нажать Enter
    * набрать в командной строке _sh hello_ и нажать Enter
    * установить для файла _hello_ права на исполнение (x), ввести имя файла в командной строке (_./hello_) и нажать _Enter_
3. Разберитесь, как в Linux можно организовать специальные каталоги-файлообменники - такие, что создавать в них файлы могут любые пользователи, а удалять - только владельцы файлов (тот, кто их создал).

#### Контрольные вопросы

1. Зачем у файла нужны атрибуты доступа?
2. Для каких трех категории пользователей задаются права доступа каждого конкретного файла?
3. Для чего в UNIX-подобных системах используются пользовательские группы?
4. Какие действия с файлами регламентируются правами доступа?
5. На какой системе счисления основывается числовое представление прав доступа?
6. Чем отличается назначение прав доступа к простому файлу и к директории?
7. Кто может менять права доступа определенного файла?
8. Каково назначение специальных битов прав доступа?
