---
section: os_guide
title: "Практическая работа - управление пакетами Linux"
---


#### Цель лабораторной работы 

Научиться устанавливать новое программное обеспечение, как при помощи специальных программ инсталляторов, так и путем компилирования из исходных файлов.


#### Основное задание



1. Откройте окно менеджера программ и познакомьтесь с набором программного обеспечения, входящего в стандартный репозиторий вашей операционной системы.
2. Найдите и установите программу _chromium-browser._ Проверьте ее работоспособность.
3. Удалите установленную программу _firefox_.
4. Произведите обратные действия (установку _firefox_ и удаление _chromium_) командами в терминале.
5. Откройте менеджер пакетов _Synaptic_ в графическом режиме. 
6. Выведите полный список пакетов, установленных в системе. Подсчитайте общее количество пакетов, установленных в системе.
7. Выберите из общего списка все пакеты, имеющие в названии слово gnome (т.е. те пакеты, которые принадлежат интегрированной среде _GNOME_) и подсчитайте их количество.
8. Проверьте, установлен ли в системе пакет _mc_ и получите расширенную информацию об этом пакете.
9. Выполните имитацию удаления (НЕ УДАЛЕНИЕ!) пакета _perl_. Подсчитайте количество пакетов, которые от него зависят.
10. Выполните имитацию установки пакетов _httpd, vsftpd и webmin_, проанализировать результаты (убедиться, что все зависимости удовлетворены).
11. Повторите задания 6-10 в консольном режиме с использованием программы _dpkg_.
12. Установите программу _PyCharm_, следуя инструкциям на сайте производителя. Добавьте ярлык программы на рабочий стол или панель и убедитесь, что программа работает правильно. 


#### Методические указания 

Одна из первых вещей, на которые вы обращаете внимание при установке Linux -- это большое количество входящих в дистрибутив пакетов. Большинство дистрибутивов содержат операционную систему Linux, средства для инсталляции и средства администрирования. Кроме того, в них включаются средства для работы в Интернете, средства разработки, офисные пакеты, игры, а также некоторые средства, о которых вы даже не слышали. Дистрибутивы Linux, содержащие тысячи доступных пакетов, не редкость. Если вы не выбрали "установить все", будет установлено некоторое подмножество этих пакетов. 

Теперь у вас могут возникнуть вопросы "Как удалить ненужные пакеты? Как установить что-то недостающее? Могу ли я использовать программное обеспечение, не входящее в мой дистрибутив?" 


##### Зависимости

Разные разработчики разрабатывают разные программы и библиотеки. Определенная программа может зависеть от десятка библиотек, которые разработали разные люди. Следить за всем этим вручную — неблагодарное занятие.

К счастью для нас, проблема эта решена. Каждый раз когда вы ставите какое-либо ПО из репозитория или вручную при помощи пакета-установщика, программа-установщик разбирает эти зависимости и устанавливает их вместе с нужным вам приложением. Но иногда бывает и такая ситуация, когда репозитории не подключены (например, если нет интернета) и единственный способ поставить программу — скачать ее предварительно где-нибудь и потом ставить вручную. В любом случае при установке вы будете предупреждены, если нужная зависимость не установлена и не может быть найдена в репозиториях, так что теперь вы знаете в чем дело.

И напоследок о зависимостях: допустим, вам надо скачать какую-то программу. Она тянет за собой 5 зависимостей. Каждый из них тянет за собой по 5 зависимостей еще. В итоге может получиться так, что сама программа занимает 1 мегабайт, а скачать надо 50.


##### .deb = setup.exe

В Windows, чтобы установить программу, необходимо скачать некий файл, наподобие setup.exe, который сам все установит. В дистрибутивах, основанных на Debian используется похожая система, только вместо setup.exe используются файлы с расширением .deb

Это пакет-установщик. В разных линукс-системах установщики могут быть разные. Например, в системе RedHat Linux для установки используются пакеты с расширением .rpm

Зачем это нужно знать? Когда вы ищите ПО в интернете (если его нету в репозиториях) — обычно на странице загрузки предоставляются различные пакеты. Вам нужен deb! Даже когда вы устанавливаете что-либо из репозитория, невидимо от вас программа скачивает deb файл (или несколько файлов, если имеются зависимости) и потом устанавливает его.


##### Программа apt.

Все архивы программного обеспечения, компакт-диски и т. д. не принесут никакой пользы, если вы не умеете устанавливать программы. Итак, вы хотите знать, как установить новый пакет в Debian. 

Воспользуйтесь командой apt install: 

```bash
sudo apt install tuxkart 
```

Установка пакета с перезаписью файлов: 

```bash
sudo apt install --reinstall tuxkart 
```
Чтобы установить сразу несколько программ, перечислите их, разделяя пробелами: 

```bash
sudo apt install tuxkart gltron frozen-bubble tuxracer nethack galaga 
```

Загрузка программ без установки или распаковки: 

```bash
sudo apt -d install tuxkart 
```

Чтобы протестировать команду перед выполнением, присоедините к строке ключ - dry-run: 

```bash
sudo apt install tuxkart gltron frozen-bubble tuxracer nethack galaga --dry-run 
```

##### Удаление пакетов

Для удаления одного или нескольких пакетов воспользуйтесь командой apt remove: 

```bash
sudo apt remove tuxpaint 
```

Предварительное тестирование команды remove: 

```bash
sudo apt remove tuxpaint -dry-run 
```

Удаление всех следов существования пакета, включая конфигурационные файлы:

```bash
sudo # apt --purge remove tuxpaint 
```

Чтобы удалить сразу несколько программ, перечислите их, разделяя пробелами: 

```bash
sudo apt remove tuxkart gltron frozen-bubble tuxracer nethack galaga
```

##### Обновление пакетов

Часто требуется обновить пакет в системе Debian, потому что новая версия обладает расширенными возможностями или в ней исправлены ошибки. Воспользуйтесь командой apt install: 

```bash
sudo apt install gltron 
```

Обновление нескольких пакетов: 

```bash
sudo apt install tuxkart gltron frozen-bubble tuxracer nethack galaga 
```

Команды обновления отдельных пакетов не существует. Команда apt install всегда устанавливает последнюю версию пакета. 


##### Обновление системы

При обновлении системы полностью требуется обновить все пакеты в системе и заменить их новейшими версиями. Убедитесь в том, что файл /etc/apt/sourcs.list содержит ссылки на нужные источники, а затем выполните команду apt upgrade. 

Всегда начинайте с обновления списков пакетов: 

```bash
sudo apt update 
```

Следующая команда обновляет все установленные пакеты, но не удаляет пакеты для разрешения зависимостей: 

```bash
sudo apt -u upgrade 
```

Обновление всех установленных пакетов с удалением или установкой пакетов по мере необходимости для разрешения всех зависимостей: 
```bash
sudo apt -u dist-upgrade 
```

Флаг -u позволяет заранее просмотреть список всех изменений. Обновление может занять несколько часов, в зависимости от скорости подключения к Интернету и количества загружаемых пакетов. 

Чтобы флаг -u применялся по умолчанию, отредактируйте (или создайте) файл /etc/apt/apt.conf: 

```
// Всегда перечислять обновляемые пакеты 
// и запрашивать подтверждение у пользователя 
APT::Get::Show-Upgraded "true"; 
```
Перед каждым выполнением команды apt_get dist_upgrade сначала выполните команду apt upgrade, чтобы снизить вероятность ошибок при выполнении distupgrade


##### Поиск установленных программ

Следующая команда выводит список всех установленных пакетов и направляет его в файл: 

```bash
dpkg -l | tee dpkglist 
```

Поиск всех пакетов, удовлетворяющих критерию поиска, и вывод информации об их состоянии: 

```bash
dpkg -l '*gnome*' 
```

Поиск установленных пакетов, удовлетворяющих критерию поиска: 

```bash
dpkg -l | grep gnome 
```

Вывод списка файлов, входящих в пакет: 

```bash
dpkg -L gnome-applets
```

##### Операции с кэшем пакетов 

Время от времени требуется обеспечить актуальность кэша пакетов и списков пакетов, чтобы программа apt работала правильно, без возникновения ложных проблем с зависимостями. 

Воспользуйтесь программами apt и dpkg. Не забывайте выполнять команду apt update после модификации файла /etc/apt/sources.list, а также регулярно выполняйте ее, чтобы список пакетов оставался актуальным. 

Следующая команда выводит список загруженных, но не установленных пакетов: 

```bash
dpkg --yet-to-unpack 
```

Проверка нарушенных зависимостей: 

```bash
apt check 
```

Удаление кэшированных пакетов, которые стали ненужными: 

```bash
$ apt-cache autoclean 
```

Удаление всех кэшированных пакетов: 

```bash
apt-cache clean 
```

Вывод списка частично установленных пакетов: 

```bash
dpkg -audit 
```

Если вызов dpkg --audit возвращает какие-либо результаты, как в следующем случае: 

```bash
dpkg --audit
vpw (no information available) 
```

для начала убедитесь в том, что возвращаемый пакет существует: 

```bash
dpkg -l 
vpw Package 'vpw' is not installed and no info is available 
```

Если пакет существует, либо завершите установку, либо удалите ее. Если пакет не установлен, поищите соответствующую запись в /var/lib/dpkg/available и /var/lib/dpkg/status и удалите ее


##### Разрешение конфликтов зависимостей 

Иногда может произойти такая ситуация, что какая-либо программа не устанавливается из-за проблем с зависимостями, или команда apt dist-upgrade оставляет пакеты, которые нужно удалить. Существует несколько команд, которые могут пригодиться для решения этой задачи; в этом разделе они перечисляются в том порядке, в котором их стоит попробовать. 

Допустим, проблемы возникли с пакетом libpam-modules, который не желает обновляться: 

```bash
sudo  apt install libpam-modules 
	... 
	The following packages have unmet dependencies: 
	libpam-modules: Depends: libdb3 (>=3.2.9-19.1) but 3.2.9-19 is to be installed 
	E: Broken packages 
```

Если вы работаете в смешанной системе, для начала попробуйте указать версию: 

```bash
sudo  apt install -t stable libpam-modules 
```

Если это не помогает или система не является смешанной, попробуйте воспользоваться системой разрешения конфликтов Debian: 

```bash
sudo apt -f install 
```

Затем выполните команду: 
```bash
sudo  dpkg --configure -a 
```

И снова повторите команду: 

```bash
sudo apt -f install 
```

Если будет получен следующий ответ, значит, попытка завершилась неудачей: 

```
Reading Package Lists... Done 
Building Dependency Tree... Done 
0 upgraded, 0 newly installed, 0 to remove and 1 not upgraded. 
```

Теперь проверьте, что произойдет при удалении существующего пакета libpammodules: 

```bash
sudo apt remove --dry-run libpam-modules 
	Reading Package Lists... Done 
	Building Dependency Tree... Done 
	The following packages will be REMOVED: adduser adminmenu apache at base-config courier-imap courier-imap-ssl courier-pop courier-pop-ssl cron cupsys cupsys-driver-gimpprint dict-elements dict-foldoc dict-gcide dict-jargon dict-vera dict-wn dictd gdm2... 
	.... 
	WARNING: The following essential packages will be removed 
	This should NOT be done unless you know exactly what you are doing! 
	login libpam-modules (due to login) 
```

В данном случае исправление конфликтов зависимостей потребует едва ли не полной перестройки системы. Чаще проблемы ограничиваются несколькими пакетами. В этом случае начинайте удалять наименее важные из них, пока конфликты зависимостей не будут разрешены, а затем переустановите все пакеты, которые вам нужны. 

Если apt -u dist-upgrage отображает какие-либо задержанные (held) пакеты, от них лучше избавиться. Пакеты удерживаются из-за конфликтов зависимостей, которые не удается разрешить apt. Попробуйте воспользоваться следующей командой для поиска и исправления конфликтов:

```bash
sudo apt -o Debug::pkgProblemResolver=yes dist-upgrade 
```

Если исправить конфликты не удается, команда завершается с сообщением 

```
	0 upgraded, 0 newly installed, 0 to remove and 6 not upgraded. 
```

Удаляйте held-пакеты один за одним, каждый раз запуская dist-upgrade, пока не останется ни одного задержанного пакета. Затем установите заново все необходимые пакеты. Не забудьте использовать ключ --dry-run, чтобы заранее знать обо всех последствиях: # apt remove --dry-run libsdl-perl В «монолитных» системах подобные конфликты версий встречаются редко. Пользователи смешанных систем сталкиваются с ними чаще. Чтобы предотвратить их, будьте чрезвычайно осмотрительны при выборе устанавливаемых программ — при первой установке Debian потратьте немного времени и выберите каждый необходимый пакет.


#### Самостоятельное изучение



1. Установка пакетов из исходных кодов. Команды _compile, make, make install_
2. Установка и запуск программ Windows в системе Linux. Программа-эмулятор _Wine_
3. Контейнерные пакеты _snap_ и _flatpack_.


#### Задания для самостоятельного выполнения



1. Установите другой менеджер рабочего стола (например, KDE или XFCE). Проверьте его работоспособность, залогинившись в него.
2. Установите какую-либо программу по вашему выбору из исходных кодов. 
3. Установите на вашу Linux-машину библиотеку _tensorflow-gpu_. Проверьте правильность установки, запустив в командной строке интерактивную консоль Python командой python и затем введя команду

```py
import tensorflow
```

Вы не должны получить сообщение об ошибке импорта.

#### Контрольные вопросы

1. Чем отличаются команды _apt_ и _apt-get_?
1. В чем различие программ для управления пакетами _apt_ и _dpkg_?
1. Какие менеджеры пакетов применяются в других дистрибутивах? В чем их особенности?
1. Как устанавливать пакеты из исходных кодов?
1. Зачем нужны контейнерные менеджеры пакетов? В чем их преимущества и недостатки?
