---
title: "Прикладная информатика — идеальное направление, чтобы попробовать разные специальности"
categories:
  - talks
tags:
  - presentation
  - program
excerpt: "Михаил Викторович Коротеев рассказал о преимуществах выбора направления «Прикладная информатика» в Финансовом университете, которое позволяет попробовать весь ландшафт ИТ-профессий и определиться со специализацией не перед поступлением, а позднее."
link: http://www.fa.ru/org/dep/findata/News/2020-09-21-it-day-2020.aspx
---

[Интервью на сайте департамента](http://www.fa.ru/org/dep/findata/News/2020-09-21-it-day-2020.aspx)


​19 сентября учебный центр GeekZ провел для будущих выпускников и их родителей вебинар, в ходе которого крупнейшие российские вузы, в том числе Финансовый университет при Правительстве РФ, рассказали о тонкостях поступления и обучения на IT-направлениях.

«Задача — помочь разобраться с тонкостями приема в различные вузы с учетом последних изменений в порядке зачисления», — отметил гендиректор GeekZ, директор по продукту в GeekBrains и преподаватель Финансового университета кафедры бизнес-информатики Тигран Басеян. Он обратил внимание на то, что лишь 27% выпускников вузов работает по специальности, на которую учились, и лишь 25% школьников выбирают вуз по своим предпочтениям.

Доцент Департамента анализа данных и машинного обучения Михаил Викторович Коротеев рассказал о преимуществах выбора направления «Прикладная информатика» в Финансовом университете, которое позволяет попробовать весь ландшафт ИТ-профессий и определиться со специализацией не перед поступлением, а позднее.

> Плюс этого направления в том, что, если вы еще не определились, кем именно вы хотите — веб-разработчиком, разработчиком корпоративных приложений или архитектором решений для анализа больших и малых финансовых данных, прикладная информатика — это универсальный выбор. Наши выпускники уходят и в управление, и в ИТ-менеджмент, и в классический организационный менеджмент, и в экономику и аналитику. Прикладная информатика — идеальное направление, чтобы попробовать разные специальности.

Обучение по направлению подготовки «Прикладная информатика» в Финансовом университете ведется по программе «ИТ-сервисы и технологии обработки данных в экономике и финансах». В ходе обучения студенты изучают алгоритмы и структуры данных, технологии разработки приложений для мобильных устройств и обработки больших данных, операционные системы семейства UNIX и сетевые технологии. Коротеев упомянул об основных инструментах разработки, которые изучаются в ходе обучения: текстовые редакторы и среды разработки Sublime, Notepad++, Vim, VSCode, IntelliJ IDEA, PyCharm, WebStorm, AndroidStudio, веб-сервисы Apache2, nginx, терминалы Bash, PowerShell, Git bash, iTerm, языкам программирования Python, Java, Javascript, а также специализированные языки SQL, CSS и другие. Курс машинного обучения включает семестр нейронных сетей, для чего используется PyTorch.

В программе подготовки акцент делается на получение компетенций, необходимых для разработки современных информационных решений для финансового сектора. Подробную информацию о поступлении можно получить на странице приемной комиссии.

> Мы активно сотрудничаем с работодателями, постоянно устраиваем для студентов мастер-классы, стажировки, зимние школы. Многие студенты уходят работать в крупнейшие ИТ-компании России, еще будучи студентами, — пояснил Коротеев. — Мы не просто учим специалистов, которые будут предоставлять ИТ-услуги, мы сами применяем свои знания на практике. У студентов есть возможность участвовать в научно-практических проектах с внешними заказчиками и формировать свое резюме еще до окончания бакалавриата.

Помимо Финансового университета, в вебинаре приняли участие представители Дальневосточного федерального университета (ДВФУ), Высшей школы экономики (ВШЭ), РЭУ им. Г. В. Плеханова.​