---
title: "Руководство по написанию эссе"
categories:
  - scipop
tags:
  - translation
  - article
  - self-education
toc: true
excerpt: "Перевод прекрасного руководства по написанию эссе от профессора Питерсона. Инструкция учит структурированному и организованному процессу написания текстов."
---

Джордан Бернт Питерсон

[Оригинал](https://drive.google.com/file/d/1sl3sz1qUlzoWepK5JBXVU_bak5a3TTuQ/view?usp=sharing)

Этот документ позволит вам написать превосходное эссе от начала до конца в десять шагов. Обычно студенты или просто интересующиеся получают самую базовую информацию о процессе форматирования текстов. Эти детали знать необходимо, но сочинение текстов - это гораздо более широкий навык, нежели простое форматирование. Если вы будете писать, придерживаясь этого плана, и завершите каждый шаг, вы получите как минимум весьма достойное эссе. Кроме того, вы точно поймете, как организовать процесс сочинения, что само по себе ценный навык. 

Чтобы приступить к написанию эссе, перейдите к следующему разделу - введению.


### Часть первая: введение


#### Что такое эссе?

Эссе - это относительно короткий отрывок текста на определенную тему. Однако, слово “эссе” также означает “попытка”. Таким образом, можно сказать, что эссе - это короткий отрывок, написанный кем-то в попытке исследовать тему или ответить на вопрос. 


#### Зачем писать эссе?

Чаще всего эссе пишут студенты, потому что им это задали преподаватели. Так что студенты привыкли считать, что эссе важны только в классе, чтобы продемонстрировать свои знания учителю или преподавателю. Это отношение просто неверно и даже опасно ( хотя такое написание для демонстрации знаний может быть практически необходимо). 

Главная причина писать эссе - это то, что в процессе писатель может сформулировать и организовать информированный, последовательный и сложный набор идей о чем-то важном. 

Почему же важно беспокоиться о развитии сложных идей? Потому, что для начала нет никакой разницы между этим и мышлением. Правильно размышлять очень важно, потому что действия, основанные на рассуждениях вероятно будут менее болезненными и более продуктивными, нежели действия, основанные на невежестве. Так что, если вы хотите продуктивную, безопасную, организованную и вовлеченную жизнь, а не грубую, неприятную и короткую, нужно внимательно рассуждать о важных вещах. Нет лучше способа это делать, чем писать. Изложение мыслей на бумаге расширяет вашу память, повышает гибкость и проясняет ваше мышление. 

Вы можете написать больше, чем можете просто держать в памяти, так что ваша способность рассматривать несколько идей одновременно шире при письме. Более того, когда вы записали эти идеи, вы можете их двигать, менять, слово за словом, предложение за предложением и абзац за абзацем. Также можно отвергать второсортные идеи после внимательного их рассмотрения. Если вы уберете все плохие идеи, тогда все, что останется - это хорошие. Вы можете сохранить их и использовать. Тогда у вас под рукой будут хорошие, оригинальные идеи  и вы сможете организовывать и распространять их. 

Подумайте о своем успехе в жизни. Вот о чем: человек, который способен формулировать и выражать лучшие доводы почти всегда выигрывает. Если вам нужна работа, вам придется себя представить. Если вы хотите прибавку, вам придется кого-то убедить в этом. Если вы пытаетесь убедить кого-то в истинности своей идеи, вам придется отстаивать ее достоинства, особенно, если есть другие. 

Если вы отточите свою способность рассуждать и выражаться посредством письма, вы станете лучше вооружены. Как говориться, перо сильнее меча. Это не просто дешевое клише. Идеи меняют мир, особенно когда они записаны. Римляне строили здания, и теперь и они и здания давно исчезли. Евреи написали книгу, и они и книга все еще актуальны. Так что, оказывается, слова служат гораздо дольше камня и оказывают большее влияние, чем целые империи. 

Если вы научитесь писать и редактировать, вы также сможете отличать хорошие, правильно выраженные идеи от плохих, выраженных сомнительными людьми. Это значит, вы сможете отделять зерна от плевел (погуглите это). Так что теперь на вас будут оказывать влияние только глубокие и основательные идеи, и вы не станете жертвой глупых прихотей и идеологий, которые могут быть как тривиальными, так и  опасными. 

Те люди, которые способны рассуждать и выражать свои мысли, более влиятельны, чем те, которые не могут, и поэтому, могут делать больше вещей компетентно и эффективно. И чем дальше по лестнице компетентности вы поднимаетесь, со своими хорошо структурированными мыслями, тем более важным становится процесс рассуждения и коммуникации. На самом верху всех сложных иерархий (юриспруденция, медицина, наука, бизнес, теология, политика) нет ничего более ценного и необходимого. Если вы умеете рассуждать и общаться, вы также можете защищать себя, ваших друзей и семью, когда это становится необходимо, а это будет необходимо на протяжении вашей жизни. 

И наконец, важно отметить, что ваш разум организован словесно на самых высоких и абстрактных уровнях. Так что, если вы учитесь рассуждать через письмо, то вы будете развивать хорошо организованный, эффективный разум, который основателен и надежен. Это также значит, что вы будете здоровее, физически и психически, так как недостаток ясности и невежество приводит к дополнительному стрессу. Стресс заставляет ваше тело остро реагировать на то, что иначе вы бы сочли тривиальным. Это приводит к дополнительному расходу энергии и более быстрому старению (вместе со остальными негативными эффектами на здоровье).

Так что, если вы не хотите оставаться невежественными, больными и поверхностными, учитесь писать (и рассуждать, и выражать свои мысли). Иначе, по вам проедутся все, кто сможет и столкнут вас с вашего пути. Ваша жизнь будет тяжелее, вы неизбежно окажетесь внизу иерархии доминирования, и вы быстрее состаритесь. 

Не надо недооценивать силу слов. Без них мы бы всё еще жили на деревьях. Так что, когда вы пишете эссе, вы используете всю мощь культуры в вашей жизни. Вот зачем вы пишете эссе (даже если это вам только задано). Если забыть об этом, то может показаться, что вы занимаетесь чем-то глупым и тривиальным. Помните об этом и вы будете завоевывать неизведанное. 


#### О технических средствах

Если вы собираетесь много писать, вам нужно обеспечить себя необходимыми техническими средствами, особенно сейчас, когда это практически ничего не стоит. Очевидно, вам понадобится компьютер. Он не обязательно должен быть очень быстрым, хотя иметь хороший жесткий диск полезно для скорости. Что менее очевидно, вам понадобятся два монитора, один рядом с другим. Они не должны быть больше 19 дюймов. Подойдут даже 17-дюймовые. Лучше иметь высокое разрешение. Два монитора нужны для того, чтобы на один выводить исходный материал, а на другой - ваше эссе (или даже две версии вашего эссе рядом). 

Довольно важно иметь больше визуального пространства на мониторах. Это избавит вас от ограниченности и сделает более эффективным. Хорошая клавиатура (наподобие Microsoft Natural Ergonomic keyboard) станет прекрасным приобретением. Обыкновенные клавиатуры могут повредить ваши запястья, если пользоваться ими постоянно, а о клавиатурах ноутбуков вообще лучше не говорить. Используйте также хорошую мышь, а не тачпад, который требует слишком много мелких движений, что отвлекает от работы. Установите клавиатуру таким образом, чтобы смотреть прямо в центр нее, когда вы сидите прямо. Используйте приличное кресло, и сидите так, чтобы ваши ноги комфортно стояли на полу, когда колени согнуты под 90 градусов. Это не тривиальные вопросы. Вам, возможно, придется провести часы за письмом, так что нужно так оборудовать рабочее место, чтобы ничто вас не отвлекало, иначе вы будете иметь на одну причину больше избегать работы над заданиями. 


#### Об использовании времени

Мозг у человека работает лучше в утреннее время. Проснитесь. Съешьте что-то. Вы гораздо более умны и энергичны после хорошего сна и завтрака. Есть много серьезных исследований, подтверждающих это. Просто кофе не продуктивно. Включите в рацион белок и жиры. Съешьте смузи с фруктами и настоящий йогурт. Идите и купите дешевый завтрак, если нужно. Приготовьтесь потратить от 90 минут до трех часов за письмом. Однако, даже 15 минут будут полезны, особенно, если делать это каждый день.

Не ждите большого отрезка свободного времени для начала работы. У вас никогда не будет много свободного времени в вашей жизни, так что не надейтесь на несбыточное. Самые эффективные писатели пишут каждый день, даже если по чуть-чуть. 

Приготовьтесь, что первый раз как только сядете писать ваш разум взбунтуется. Он полон других идей, каждая из которых будет бороться за внимание. Вы можете читать Facebook, смотреть Youtube, смотреть или читать порно онлайн, вычищать пыль из-под дивана, сортировать свою старую коллекцию CD, написывать на форумах, читать учебник по другому предмету, сходить за продуктами, заняться стиркой, подремать, прогуляться (вы же нуждаетесь в физической активности), позвонить другу или родителям - список без конца. Каждая часть вашего сознания, которая занята такими вещами даст вам об этом знать именно сейчас в попытках отвлечь вас. Этих надоедливых демонов можно усмирить терпением. Если вы не отвлекаетесь 15 минут (или 25 в неудачный день), то обнаружите, что ропот в вашей голове утихает и ваш разум концентрируется на письме. Если проделывать это день за днем, то сила соблазнов не уменьшится, но их продолжительность сократится. И вы обнаружите, что даже в день, когда сконцентрироваться особенно трудно, вам все равно удается сделать что-то полезное.

Но не обманывайте себя думая, что будете писать шесть часов подряд. Есть верхний предел, особенно если поддерживать определенный уровень день ото дня. Не откладывайте на последний день, иначе вам придется сделать враз всю работу, но отдыхайте после хорошего отрезка продолжительной концентрации. Три продуктивных часа - это гораздо лучше десяти часов самообмана, даже проведенные в библиотеке. 


### Часть вторая: уровни разрешения


#### Слова, предложения, абзацы и другое

Эссе, как и любой другой письменный текст, существует на нескольких уровнях одновременно. <span style="text-decoration:underline;">Во-первых</span>, это выбор слов. <span style="text-decoration:underline;">Во-вторых</span> - построение предложений. Каждое слово должно быть правильным, в правильном месте предложения. Само предложение должно представлять в грамматически правильной форме мысль, часть идеи, выраженной в абзаце. Каждое предложение должно быть правильно составлено и упорядочено в абзаце, <span style="text-decoration:underline;">третьем</span> уровне. Как примерное правило, абзац должен состоять не менее, чем из 10 предложений или 100 слов. Это правило может показаться глупым из-за его произвольности. Но позвольте ему направить вас, пока вы не научитесь решать самостоятельно. Не следует без необходимости нарушать это правило. 

Вот небольшая история, иллюстрирующая эту идею, из документа под названием “Кодекс Безы”.

>Христос шел по дороге в субботу, когда благочестивые евреи того времени не должны работать. В горах он увидел пастуха, пытавшегося спасти овцу из ямы, в которую она упала. Было очень жарко и овца обязательно бы пострадала, проведя целый день под пустынным солнцем. С другой стороны, была суббота. Христос посмотрел на пастуха и сказал: “Воистину, если ты знаешь, что ты делаешь, то ты благословенен; но если ты не знаешь, то ты проклят как нарушитель закона”. Затем он пошел по дороге дальше.

Смысл сказанного в том, что день отдыха установлен не просто так. Иначе люди работали бы все время. Тогда они будут хронически вымотаны и несчастливы. И заработаются до смерти. Так что, если установлен день отдыха, то надо отдыхать и не нарушать правило. Но также нехорошо дать овце погибнуть на жаре, если пара минут труда может ее спасти. Так что, если вы уважительно относитесь к правилам, осознаете их важность, что они служат бастионом защиты от хаоса неизвестности, и все равно решаете нарушить их, несильно, только потому, что того требуют обстоятельства - тогда вперед. Но если вы просто беспечны, невежественны, асоциальны или самодовольны - тогда берегитесь. Вы всегда нарушаете правила исключительно на свой страх и риск, знаете вы об этом или нет. 

Правила придуманы небезосновательно. Нарушать их можно только, если вы мастер. Если это не так, не путайте ваше невежество с креативностью или стилем. Написанное по правилам легче читается, потому что читатели знают, чего ждать. Так что правила - это еще и соглашения. Как и любое соглашение оно может быть неоптимальным. Но не часто. Так что для начала, следуйте соглашениям. Например, стремитесь к абзацам в 10 предложений или 100 слов. 

Абзац должен выражать одну мысль несколькими предложениями. Если вы не можете подобрать ста слов для выражения своей идеи, то, наверное, это не очень хорошая идея, или вам нужно подумать над ней еще. Если ваш абзац расползается на 300 слов или больше, тогда вероятно, в нем больше одной идеи и его надо разбить. 

Все абзацы должны быть расположены в логической последовательности, от начала эссе до конца. Это <span style="text-decoration:underline;">четвертый</span> уровень. Наверное, самый важный этап в написании эссе заключается в том, чтобы расположить абзацы в нужном порядке. Каждый из них - это ступень к вашей конечной цели. 

<span style="text-decoration:underline;">Пятый</span> уровень - это эссе в целом. Каждый элемент эссе может быть верным, каждое слово, предложение или абзац - даже порядок абзацев - может быть правильным, а эссе все равно может получиться плохим, потому что оно не интересно или не важно. Очень трудно понять эту причину провала компетентным, не не вдохновенным писателям, потому что критики не могут просто указать на нее. Нет определенного ответа на вопрос “Где конкретно я допустил ошибку?”. Просто эссе плохое. Таким может быть не оригинальное или не креативное эссе. Иногда творческие люди, не сведущие достаточно в писательском мастерстве, могут допустить обратную ситуацию: при плохом выборе слов, плохом построении предложений и организации абзацев, без логических связок между ними - эссе все равно может удасться, потому что в нем заключены ценные мысли, отчаянно нуждающиеся в должном выражении. 


#### Дополнительные уровни

Вы можете подумать, что не может быть ничего сверх этих пяти уровней структуры в эссе, и ошибетесь. Это было замечено впервые теми, в остальном полностью вредными и деструктивными учеными, известными как постмодернисты. Эссе неизбежно существует в контексте интерпретации, состоящей из читателя (<span style="text-decoration:underline;">уровень шесть</span>) и культуры, в рамках которой этот читатель существует (<span style="text-decoration:underline;">уровень семь</span>), которая, в свою очередь, определяет допущения, которые он или она привнесет в чтение эссе. Шестой и седьмой уровни имеют глубокие корни в биологии и культуре. Вы можете подумать: ”Зачем мне знать это?”, но если вы не анализируете свою аудиторию, то совершаете ошибку. Частично, цель написания эссе - это структурировать свои мысли, но вторая часть, не менее важная - общение с аудиторией. 

Для того, чтобы эссе было превосходно, нужно, чтобы работали все эти уровни структуры одновременно. Это очень сложно, но в этой сложности и заключается ценность написания эссе.


#### Размышления об эстетике и обаянии

Но это не все, за чем нужно следить при написании эссе. Вам еще нужно стремиться к краткости, то есть к сжатым и эффективным выражениям, и к красоте, то есть к мелодическим и поэтически аспектам вашего языка (на всех необходимых уровнях анализа). В конце концов, вы не должны заскучать. Если вам скучно писать эссе, то скорее всего вы делаете что-то неправильно, и скорее всего в итоге вы наскучите своему читателю. Подумайте об этом так: вам становится скучно по определенной причине, и это может быть объективная причина. Вам может быть скучно, потому что глубоко в душе вы врете себе о том, что вы делаете и почему. Ваш разум, независимый от вашего Я, нельзя обманом заинтересовать чем-то, что вы считаете неинтересным или бессмысленным. Он автоматически распознает эту тему как не стоящую внимания и скучную.

Если вам скучно ваше же эссе, скорее всего вы выбрали неправильную тему (ту, что для вас не имеет значения, и, наверное, для всех остальных тоже) или вы работаете над интересной темой неправильно. Возможно, вам противна необходимость писать эссе или вы боитесь его оценки, или вы ленивы, или невежественны, или высокомерно скептичны, или что-то в этом духе. 

Надо привести себя в нужное расположение разума, чтобы писать правильно. И частично это касается эстетики. Вы должны пытаться произвести что-то ценное, красивое и элегантное. Если вам это кажется смешным, то вы сейчас слишком глупы, чтобы начинать писать. Вам нужно долго и много размышлять, почему вы считаете что-то ценное, красивое и элегантное нестоящим ваших усилий. Вам достаточно чего-то безобразного и неотесанного? Вам приятнее разрушать, нежели строить?

Нужно выбрать тему, которая для вас важна. Она должна быть сформулирована в виде вопроса, на который вы ищете ответ. Это, наверное, самое трудное: выбрать нужный вопрос. Возможно, вам дали список тем и вы думаете, что свободны от мук выбора. Это не так. Вам нужно определить, как писать об одной из этих тем в приятной для вас манере. Это моральное и духовное стремление. 

Если вы находите что-то действительно интересным для вас, то вы устанавливаете связь с глубокими уровнями вашей психики, с вашим духом. Если эти глубокие уровни не хотят или не нуждаются в ответе на поставленный вами вопрос, вы не будете в нем заинтересованы. Так что факт вашего интереса это свидетельство важности этой темы для вас. Вы или какая-то часть вас жаждет ответа - и такая жажда может быть жизненно важной. Некоторые отчаявшиеся люди, например, могут найти вопрос “Зачем жить?” чрезвычайно интересным, и нуждаться в ответе, который оправдает их страдания. Конечно, нет необходимости ограничивать свои эссе только вопросами такого уровня важности, но не стоит тратить время на идеи, которые вас не захватывают.

Так что правильное отношение - это заинтересованность и чувствительность.

Вместе со всем сказанным, вот что еще надо запомнить: _законченное_ лучше _идеального_. Большинство людей проваливают задания или проекты не потому, что пишут плохо и получают двойки, а потому, что не пишут совсем и получают ноль. Нули - это очень плохо. Это черные дыры чисел. Нули это провалы. Нули разрушают наши жизни. Сданное эссе, неважно, насколько плохо написанное, обычно обеспечивает как минимум тройку. Так что не надо быть саморазрушительным идиотом. Сдайте хоть что-нибудь, неважно, насколько плохим вы это считаете (и насколько вы точны в своем мнении).


### Часть третья: тема и список литературы

Главный вопрос, на который вы пытаетесь ответить своим эссе это вопрос в теме. Вот несколько потенциально интересных тем:



*   Существует ли зло?
*   Все ли культуры одинаково заслуживают уважения?
*   Как мужчина и женщина должны обращаться друг с другом в отношениях?
*   Что делает человека хорошим?

Это очень общие, абстрактные тему. Это делает их философскими. Хорошие темы не обязательно общие. Вот несколько хороших, но более конкретных тем:



*   Каковы ключевые события правления Юлия Цезаря?
*   Каковы главные элементы теории эволюции Чарльза Дарвина?
*   Важна ли книга “И восходит солнце” Эрнеста Хэмингуэя?
*   Как можно противопоставить теории психики Карла Юнга и Зигмунда Фрейда?
*   В чем различия в представлении о времени Ньютона и Эйнштейна?
*   Была ли оправдана последняя война в Ираке?

Вы можете начать процесс написания эссе двумя способами. Вы можете либо составить список тем, которые вам даны, список десяти или около того вопросов, на которые хотите ответить, если вы можете самостоятельно выбрать тему, либо вы можете начать с составления списка литературы. Если вы думаете, что сможете выбрать несколько интересных тем, начинайте с них. Если вы не уверены в выборе тем, начинайте со списка литературы. 

ВЫБЕРИТЕ МЕЖДУ ТЕМАМИ И СПИСКОМ ЛИТЕРАТУРЫ

**Темы**

Запишите их в вопросительной форме как в примерах выше

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10.

Если вам не удается, вам нужно больше читать (что вам все равно придется делать в процессе работы над эссе). Кстати, не существует такого явления, как ступор читателя. Если вы не можете писать, это оттого, что вам нечего сказать. У вас нет идей. В такой ситуации не списывайте все на писательский ступор. Почитайте что-нибудь. Если не помогает - почитайте что-то другое, что-то лучше. Повторите пока проблема не уйдет. 


#### Список литературы

Запишите, что вы должны или хотите прочитать. Обычно это статьи или книги. Если вы не знаете, какие книги или статьи будут полезными или относящимися к теме, можете начать с Википедии или других энциклопедических источников, и их списков ссылок для наполнения списка чтения. Это подойдет для начала. 

Если вы найдете что-то особенно интересное и полезное, очень полезно заметить, какие авторы вдохновили это. Для этого нужно заметить, на кого они ссылаются в тексте либо в списке источников. Вы можете таким образом бродить через широкие пласты информации.

Предположительно, вам понадобится 5-10 книг или статей на каждую тысячу слов эссе, если не установлено иное. Страница текста с двойным интервалом обычно содержит около 250 слов. Перечислите теперь свои источники, даже если пока это получается плохо. Всегда можно исправить список позже. 

Источник 1. 

Заметки: (смотрите в следующей части про заметки): 

Источник 2.  

Заметки: 

Источник 3.  

Заметки: 

Источник 4.  

Заметки: 

Источник 5.  

Заметки: 

Источник 6.  

Заметки: 

Источник 7.  

Заметки: 

Источник 8.  

Заметки: 

Источник 9.  

Заметки: 

Источник 10 (повторите при необходимости). 

Заметки (повторите при необходимости): 


#### Заметки о психологии и о заметках

Во время чтения, следите за тем, что привлекает ваше внимание. Это может быть что-то важное для вас, или с чем вы сильно не согласны, или про что вы хотели бы узнать больше. Для этого вам нужно пристально следить за своим эмоциональным состоянием. 

Также вам следует делать заметки. Можно разместить заметки под списком литературы выше. 

Во время того, как делаете заметки, не пытайтесь заниматься глупостями типа выделения или подчеркивания предложений в тексте. Нет никаких свидетельств того, что это работает. Это только выглядит как имитация работы. Вам нужно читать для понимания. Прочитайте немного, а потом запишите, что вы узнали, или вопросы, которые у вас возникли. Никогда не копируйте источник слово в слово. Самая важная часть обучения и запоминания это воспроизведение материала своим собственным языком. Это не простое “своими словами”. Это диалог, который вы ведете с автором источника. Это ваша попытка сказать ему, “Вот, что я понял из того, что прочитал”. Так вы выжимаете суть из прочитанного. 

Если кто-то спрашивает вас про ваш день, вы не начинаете так: “Ну, сначала я открыл глаза. Затем я моргнул и потер их. Затем я спустил левую ногу на пол, а потом - правую”. Так можно наскучить до смерти. Вместо этого, вы опускаете детали и концентрируетесь на выражении важных вещей. Именно это вы должны делать, делая заметки во время или после чтения (и лучше после, с закрытой книгой, так что у вас не будет искушения копировать авторский текст слово в слово и обмануться, что вы сделали полезную работу). 

Если вам покажется сложным так делать заметки, попробуйте следующее. Прочитайте абзац. Отвернитесь. Скажите вслух, или шепотом (если вы в библиотеке), что значит этот абзац. Послушайте себя и запишите это сразу же. 

Записывайте в заметки в два-три раза больше, чем вам понадобится для эссе. Вы можете подумать, что это неэффективно, но это не так. Чтобы вразумительно писать о чем-то или разумно говорить об этом, вы должны знать куда больше, чем говорите. Это помогает вам на описанных выше уровнях шесть и семь - контексте, в котором эссе должно находится. Из таких заметок вы можете выделить 8-10 вопросов-тем. Сделайте это. Помните, всегда можно отредактировать их позже. Просто записывайте их.


### Часть четвертая: план

К этому моменту вы приготовили список тем и список литературы. Пришло время выбрать тему. 

ЗАПИШИТЕ ТЕМУ ЗДЕСЬ

1. 

Еще одно правило. Когда пишите первый черновик, он должен быть длиннее, чем финальная версия. Это для того, чтобы было, что выбросить. Нужно что-то выбросить после первой правки, чтобы осталось только самое лучшее. Процесс не пойдет быстрее, если писать сразу именно столько слов, сколько нужно, в первый раз. Вы лишь станете слишком осознанным о том, что вы пишите. Это вас замедлит. Стремитесь написать первый черновик на 25% длиннее, чем должен быть оконачтельный текст. Если ваша конечная работа должна быть 1000 слов длиной, запишите это количество (или четыре страницы) ниже. Затем сразу добавьте 25% к указанной длине.

Теперь укажите длину вашего эссе.

СЛОВ:

СТРАНИЦ:

ДОБАВЬТЕ 25% К ДЛИНЕ

Теперь необходимо написать план. <span style="text-decoration:underline;">Это наиболее трудная часть написания эссе</span>, и это обязательно.  План эссе это как скелет тела. Это придает ему его фундаментальную форму и структуру. Более того, план это, фактически, дискуссия (а слова и предложения - это аргументы в дискуссии). 

Эссе в тысячу слов требует плана в десять предложений. Однако, общий план эссе не должен быть длиннее пятнадцати предложений, даже если эссе длиной несколько тысяч слов. Это потому, что трудно поддерживать более широкую дискуссию и одновременно следить за качеством ее структуры. Так что напишите план из десяти - пятнадцати пунктов и если эссе должно быть длиннее, чем тысяча слов, добавьте подзаголовки каждому предложению верхнего уровня. Вот пример хорошего плана:



*   Тема: Кто такой Авраам Линкольн?
*   Почему Авраама Линкольна стоит помнить?
*   Каковы ключевые события его детства?
*   Его юношества?
*   Взрослой жизни?
*   Как он пришел в политику?
*   Какие главные вызовы перед ним стояли?
*   Какие в то время были главные политические и экономические проблемы?
*   Какие враги у него были?
*   Как он их превзошел?
*   Какие его главные достижения?
*   Как он умер?

Вот пример хорошего более подробного плана (для эссе из трех тысяч слов):



*   Тема: что такое капитализм?
*   Как определяют капитализм?
    *   Автор 1
    *   Автор 2
    *   Автор 3
*   Где и когда капитализм появился?
    *   Страна 1
    *   Страна 2
*   Как капитализм развивался в первые 50 лет существования?
    *   Как он развивался в следующие 50 лет?
    *   (повторить при необходимости)
*   Исторические предпосылки?
    *   (выбрать столько веков, сколько необходимо)
*   Преимущества капитализма?
    *   Создание богатства
    *   Технологическое преимущество
    *   Личная свобода
*   Недостатки капитализма
    *   Социальное неравенство
    *   Загрязнение окружающей среды и другие внешние эффекты
*   Альтернативы капитализму?
    *   Фашизм
    *   Коммунизм
*   Последствия этих альтернатив?
*   Развитие в будущем?
*   Заключение

Избегайте тенденции писать банальные, повторяющиеся и клишированные введения и заключения. Бывает, обычно, полезно написать типичное введение (В чем цель эссе? Как она будет достигаться?) и типичное заключение (Как эссе раскрыло тему? В чем была его цель?), но после написания всего эссе их нужно выбрасывать. Запишите свой собственный план. Стремитесь к тексту длиной 100 слов на каждый пункт плана. Можете добавлять подзаголовки как в примере про капитализм выше. 

Запишите ваш план:

1. Пункт плана 1:

2. Пункт плана 2:

3. Пункт плана 3:

4. Пункт плана 4:

5. Пункт плана 5:

6. Пункт плана 6:

7. Пункт плана 7:

8. Пункт плана 8:

9. Пункт плана 9:

10. Пункт плана 10 (повторите при необходимости):


### Часть пятая: абзацы

Так, теперь у вас есть план. Скопируйте его сюда:

КОПИЯ ПЛАНА

Теперь напишите десять - пятнадцать предложений в каждую главу. Если нужно, добавляйте подзаголовки к своему плану на ходу и редактируйте параллельно план и текст. Также используйте ваши заметки. Используйте одинарный интервал на этом этапе чтобы видеть больше текста одновременно. Правильно отформатируете эссе позже.

Не беспокойтесь сильно о том, насколько хорошо вы пишите на данном этапе. Также лучше всего не беспокоиться сейчас о красоте выражений и элегантности построения предложений. Это лучше оставить на второй большой шаг - редактирование. Необходимо думать о процессе написания эссе как о двучастном. Первое - это написание черновика, который должен быть быстрым и грязным. Для первого черновика нужно интенсивно использовать свои записи и выписать начерно текст. Если вы застряли на каком-то месте, переходите к следующему пункту. Всегда можно вернуться. 

Второй большой шаг - это редактирование. Созидание (первый большой этап) и редактирование (второй) - это две разные деятельности, и к ним нужно относиться соответственно. Одно мешает другому. Цель созидания - написать текст. Цель редактирования - сократить и структурировать его. Если пытаться сделать все одновременно,, то редактирование застопорит процесс написания. Получится медленнее, если их совмещать, да еще и хуже, что ведет к  расстройству. 

Вот пример текста, написанного под один вопрос плана: (заметка: места, куда необходимо вставить ссылки отмечайте как (ССЫЛКА, 19ХХ). Мы обсудим, как форматировать такие ссылки позже)

_<span style="text-decoration:underline;">Вопрос плана: Как определяется капитализм?</span>_


    _Что-то настолько сложное, как капитализм, непросто определить.  Разные авторы предлагают разные мнения. Либеральные и консервативные мыслители подчеркивают важность частной собственности и прав владения как ключевые для капитализма (ССЫЛКА, 19ХХ). Такая собственность (включая ценные товары и средства их производства) может быть обменена свободно с другими владельцами собственности на рынке, где цены устанавливаются публичным спросом, а не каким-либо центральным агентом. Либеральные и консервативные мыслители подчеркивают эффективность производства, вместе с качеством и рассматривают прибыль как мотив к эффективности. Они полагают, что низкая стоимость - это желательное состояние производства, и что честная конкуренция помогает достичь желаемо низких цен. _


    _Всемирное социалистическое движение (ССЫЛКА, 19ХХ), международное объединение крайне левых политических партий, определяет капитализм, напротив, как владение средствами производства меньшинством, классом капиталистов, который прибыльно эксплуатирует рабочий класс, изначальных производителей, которые должны продавать свою способность работать за оплату или оклад. Такие социалисты верят, что капитализм движим только прибылью, и что этот мотив фундаментально вреден.  Современные защитники окружающей среды часто добавляют ее к списку эксплуатируемых капитализмом (ССЫЛКА, 19ХХ). Мыслители правого толка признают проблемы капитализма, но считают их тривиальными по сравнению с проблемами других политических и экономических систем, реальных и гипотетических. Крайне левые мыслители считают капитализм главной причиной таких серьезных проблем, как бедность, неравенство и загрязнение окружающей среды, и считают, что существуют другие политические и экономические системы, предлагающие более совершенное устройство. _

Понадобилось два абзаца чтобы раскрыть первый пункт плана. Обратите внимание, что эссе начинается без самообращений. Лучше рассказать читателю, о чем будет данное эссе и как оно будет раскрывать тему, чем тупо бродить без цели в начале эссе, но еще лучше захватить внимание читателя сразу, не ходя вокруг да около. 

Когда вы написали от десяти до пятнадцати предложений на каждый пункт плана, вы закончили ваш первый черновик. Пора переходить к редактированию. 


### Часть шестая: редактирование и организация предложений в главе

Скопируйте первый абзац вашего первого черновика сюда:

Абзац 1: 

Теперь расположите каждое предложение на отдельной строке, чтобы это выглядело так (этот пример взят из первого абзаца про капитализм выше):

_Что-то настолько сложное, как капитализм, непросто определить._

_Разные авторы предлагают разные мнения._

_Либеральные и консервативные мыслители подчеркивают важность частной собственности и прав владения как ключевые для капитализма (ССЫЛКА, 19ХХ)._

_Такая собственность (включая ценные товары и средства их производства) может быть обменена свободно с другими владельцами собственности на рынке, где цены устанавливаются публичным спросом, а не каким-либо центральным агентом._

_Либеральные и консервативные мыслители подчеркивают эффективность производства, вместе с качеством и рассматривают прибыль как мотив к эффективности._

_Они полагают, что низкая стоимость - это желательное состояние производства, и что честная конкуренция помогает достичь желаемо низких цен._

Теперь напишите другую версию каждого предложения так:

_Либеральные и консервативные мыслители подчеркивают важность частной собственности и прав владения как ключевые для капитализма._

_И либеральные и консервативные мыслители подчеркивают важность качества и эффективности, и полагают, что и то и другое достигается прибылью._

В этом примере смысл предложения был немного изменен при переписывании. Может быть, второй вариант звучит лучше первого, и при этом более точен и значим. Постарайтесь сделать каждое предложение лучше в похожей манере:



*   Лучше - это короче и проще (все ненужные слова должны быть убраны). Почти ничего так не улучшает работу писателя-новичка, как очень короткие предложения. Постарайтесь уменьшить длину каждого предложения на 15-25%. Помните, ранее вы старались написать эссе больше, чем нужно. Сейчас старайтесь его подчищать.
*   Лучше - значит, что каждое слово - это именно в точности нужное  слово. Не надо применять слова, которые вам было бы некомфортно употреблять в устной речи. Часто, начинающие писатели стараются произвести впечатление своим подбором слов. Обычно это влечет неприятные последствия, когда слова выбраны технически правильно, но они имеют неправильные коннотации, или они не подходят в контексте предложения, главы или всего эссе. Опытный писатель сразу же принимает такие изъяны за жульничество. Пишите ясно с тем словарным запасом, что у вас есть (может, с небольшой натяжкой для саморазвития).

Прочтите каждое предложение вслух и послушайте, как оно звучит. Если неловко, то попробуйте его переформулировать лучше. Послушайте, как вы это сказали и запишите. Перепишите каждое предложение. Как только вы это сделали, прочитайте старую и новую версии и замените предложение, если новая версия лучше. Теперь скопируйте новый абзац сюда:

Новый абзац 1:

Новый абзац 2:

Новый абзац  3: 

Новый абзац  4:

Новый абзац  5 (и т. д.): 

Теперь попробуйте улучшить каждый из написанных абзацев. Скопируйте их сюда (вы это делаете, чтобы можно было легко сравнить исправленные варианты с оригиналами, чтобы убедиться, что вы действительно улучшаете их, перед сохранением):

Новый абзац 1 (копия):

Новый абзац 2 (копия):

Новый абзац 3 (копия): 

Новый абзац 4 (копия):

Новый абзац 5 (копия) (и т. д.): 

Начните с первого абзаца. Разбейте его на предложения, как делали раньше. Теперь убедитесь, что предложения идут в лучшем возможном порядке. Перемещайте их или копируйте и вставляйте, чтобы улучшить порядок. 

Также вы можете убирать предложения, если они больше не нужны. Как только вы стали довольны первым абзацем (значит, предложения нужны, коротки и емки и идут в нужном порядке), переходите к следующему и повторяйте процедуру.


### Часть седьмая: организация абзацев

Теперь скопируйте все новые, улучшенные абзацы сюда:

Новый улучшенный абзац 1:

Новый улучшенный абзац 2:

Новый улучшенный абзац 3: 

Новый улучшенный абзац 4:

Новый улучшенный абзац 5 (и т. д.): 

Теперь попытайтесь улучшить порядок следования абзацев. Скопируйте их еще раз.

Новый улучшенный абзац 1 (копия):

Новый улучшенный абзац 2 (копия):

Новый улучшенный абзац 3 (копия): 

Новый улучшенный абзац 4 (копия):

Новый улучшенный абзац 5 (копия) (и т. д.): 

Теперь взгляните на порядок самих абзацев (как вы это делали с предложениями внутри абзацев). Может оказаться, что теперь, в процессе редактуры, порядок подтем в вашем изначальном плане уже не совершенен, и необходимо перемещение некоторых подтем. Так что начинайте двигать ваши отредактированные абзацы выше, пока они не станут в лучшем порядке, чем были. 


### Часть восьмая: создание нового плана

К этому моменту у вас должен получиться довольно приличный второй черновик. Вы нашли соответствующие источники, написали необходимые заметки, изложили свои аргументы, обозначили ихв первом черновике (абзац за абзацем), переписали ваши предложения более изящно и переставили местами предложения и сами абзацы. Это значительно больше, чем делают большинство писателей. Вам даже может показаться, что вы закончили, но еще нет. 

Следующий шаг превратит эссе на четверочку в отличное эссе. Он даже может помочь вам написать что-то лучше, чем когда-либо (лучше значит более информативно, точно, последовательно, элегантно и красиво). Скопируйте то, что вы написали сюда: 

ПОЛНОЕ ОТРЕДАКТИРОВАННОЕ ЭССЕ:

Прочитайте его. Затем двигайтесь дальше. 

Следующий шаг может вас поразить и показаться ненужным или раздражающим, но знаете что? Именно этот шаг отличает мужчину от мальчика... или женщину от мальчика, или мужчину от девочки, или какая еще версия поговорки кажется сегодня достаточно не сексистской и политически корректной.

Вы только что прочитали свое эссе. Теперь попытайтесь написать новый план из десяти или пятнадцати пунктов. Не подглядывайте в ваше эссе, пока будете это делать. Если вам пришлось, вернитесь и перечитайте его заново полностью, а потом возвращайтесь и не подглядывайте. Если вы заставите пересобрать ваши рассуждения по памяти, скорее всего вы улучшите их. Обычно, когда вы что-то вспоминаете, вы это упрощаете, сохраняя самое важное. Таким образом, ваша память может служить фильтром, отсеивая несущественное и сохраняя и структурируя важное. Сейчас вы очищаете то, что только что написали до самой сути. 

Запишите новый план сюда:

1. Новый пункт плана 1:

2. Новый пункт плана 2:

3. Новый пункт плана 3:

4. Новый пункт плана 4:

5. Новый пункт плана 5:

6. Новый пункт плана 6:

7. Новый пункт плана 7:

8. Новый пункт плана 8:

9. Новый пункт плана 9:

10. Новый пункт плана 10 (повторите при необходимости):

После того, как вы получили новый план, вы можете копировать и вставлять в него материал из предыдущего эссе. Для этого откройте новый текстовый документ рядом с этим. Скопируйте новый план в него. Вернитесь в изначальный документ и найдите полный отредактированный текст эссе. Теперь копируйте и вставляйте куски из него в новый документ. 

Вы можете обнаружить, что вам понадобится не все из того, что вы написали. Не бойтесь выбрасывать ненужный материал. Если вы постараетесь избавится от всего недостойного, вы останетесь с тем, что действительно необходимо. 

Когда вы закончите копировать и вставлять старый материал в новый план, скопируйте новое эссе и вставьте его в новый документ. Это и будет ваша окончательная версия. Не забудьте добавить к ней заголовок. 

ВСТАВЬТЕ ЭССЕ ПО НОВОМУ ПЛАНУ СЮДА:


### Часть девятая: повторите

Теперь у вас есть третий черновик, и он, скорее всего, весьма хорош. Если вы готовы достичь действительно нового уровня, вы можете повторить процесс редактирования и перемещения предложений и абзацев. Хорошей идеей будет подождать несколько дней перед этим, чтобы вы могла взглянуть на свою работу свежим взглядом. Тогда вы можете увидеть то, что вы написали, а не то, что думали, что написали (как часто бывает, когда вы пытаетесь редактировать сразу свеже написанное).

По-настоящему вы не закончите до тех пор, пока можете редактировать и улучшать свое эссе. Обычно такое происходит, когда вы переписываете предложение (или абзац) и не уверены, лучше ли новая версия старой. 


### Часть десятая: ссылки и библиография

Когда вы пишете предложение, содержащее предполагаемый факт или, как минимум, информированное мнение и вы вычитали его откуда-то, то вам нужно сослаться на этот источник. Иначе, по общему соглашению, вас могут обвинить в плагиате, то есть в разновидности воровства (интеллектуальной собственности). Существует множество соглашений, которым можно следовать в оформлении ваших ссылок и библиографии (это список книг и статей, которые вы прочитали, чтобы получить относящуюся к теме информацию, но откуда вы не обязательно брали какие-то конкретные идеи, требующие ссылки).

Стандарт Американской ассоциации психологов (American Psychological Association, APA) широко используется авторами эссе. Этот стандарт предполагает использование фамилии автора источника в скобках после предложения, требующего ссылки. Например:


_Необходимо указать ссылку после предложения, содержащего не ваше мнение или факт, которые вы заимствовали из какого-либо исходного материала (Питерсон, 2014)._

Это предложение может быть построено и так:


_Питерсон (2014) утверждает, что необходимо указать ссылку после предложения, содержащего не ваше мнение или факт, которые вы заимствовали из какого-либо исходного материала._

Также существует множество стандартов использования прямых цитат, которые нужно соблюдать, если вы цитируете кого-то, а не просто перефразируете его слова. Вот пример, в котором используется конкретный (вымышленный) номер страницы в исходном материале, на которой содержится цитируемый текст:


_Питерсон (2014, стр. 19) утверждает, что “стандарты Американской ассоциации психологов (American Psychological Association, APA) широко используются авторами эссе.”_

В списке литературы, в конце эссе, работа Питерсона может быть перечислена так (Это выдуманная ссылка):

_Питерсон, Дж.Б, (2014). Написание эссе для писателей. Журнал эссе, 01, 15-24._

_Peterson, J.B. (2014). Essay writing for writers. Journal of Essay Writing, 01, 15-24._

Разные стандарты применяются для оформления разных видов источников, таких как веб-страницы, книги и статьи. Полное описание стандарта APA можно найти по ссылке [http://www.apastyle.org/](http://www.apastyle.org/)

Ваш преподаватель может порекомендовать или потребовать использование других стандартов. Информацию о разных соглашениях и правилах можно найти здесь: [http://www.easybib.com/reference/guide/mla/general](http://www.easybib.com/reference/guide/mla/general).

Важно овладеть хотя бы одним стандартом. Правила могут быть весьма надоедливыми. Однако, они нужны, чтобы читатели знали, чего ожидать. Кроме того, вам нужно выучить их один раз, так что закусите удела и вперед. 

Скопируйте ваше эссе еще раз. 

Добавьте ссылки там, где нужно. Затем, добавьте список литературы в конце вашего эссе. Убедитесь, что вы оформляете и то и другое в соответствии со стандартом APA или каким-либо другим. 

**ВАШЕ ПОЛНОЕ ЭССЕ**

Теперь ваше эссе завершено. Вам осталось скопировать его в новый текстовый документ и отформатировать как следует. 

Обычно это означает двойной интервал, титульная страница, отступ в начале каждого абзаца. Если вы хотите добавить заголовки или заглавия разделов, их детальное рассмотрение можно найти здесь: [https://owl.english.purdue.edu/owl/resource/560/01/](https://owl.english.purdue.edu/owl/resource/560/01/) . Дополнительную информацию о стиле, с примерами, можно найти здесь: [http://bit.ly/ZC5eFV](http://bit.ly/ZC5eFV) . Видео с обсуждением этих вопросов доступно по сслыке: [http://bit.ly/ZpX1nR](http://bit.ly/ZpX1nR) .

Если вы дошли так далеко, отличная работа! Если вы напишите несколько эсе таким образом, вы заметите, что ваше мышление обогатилось и прояснилось, так же как и ваша устная речь. Нет ничего более важного для вашего образования, и нет ничего важнее образования для вашего будущего и будущего ваших близких. 

Удачи с вашим организованным и обновленным разумом!
