---
title: "Форум этики в сфере ИИ"

layout: single
read_time: false
author_profile: true
share: true
comments: true
related: true
last_modified_at: false
toc: false
word_count: false

categories:
  - talks
  - alliance
tags:
  - Этика ИИ
  - Регулирование ИИ
header:
  teaser: assets/images/talks/2024-10-09-1.jpg
excerpt: "Состоялся 4-й Международный Форум этики в сфере искусственного интеллекта под эгидой Альянса ИИ"

feature_row:
  - image_path: assets/images/talks/2024-10-09-2.jpg
    url: assets/images/talks/2024-10-09-2.jpg
    btn_label: "Полный размер"
  - image_path: assets/images/talks/2024-10-09-3.jpg
    url: assets/images/talks/2024-10-09-3.jpg
    btn_label: "Полный размер"
  - image_path: assets/images/talks/2024-10-09-1.jpg
    url: assets/images/talks/2024-10-09-1.jpg
    btn_label: "Полный размер"
  - image_path: assets/images/talks/2024-10-09-4.jpg
    url: assets/images/talks/2024-10-09-4.jpg
    btn_label: "Полный размер"
---

{% include feature_row %}

9 октября состоялся 4-й Международный форум по этике в сфере искусственного интеллекта. Форум стал крупнейшей в мире площадкой для обсуждения вопросов этики и регулирования искусственного интеллекта во всех сферах его применения. От Финансового университета в работе форума принял участие Михаил Викторович Коротеев, заведующий кафедрой искусственного интеллекта. 

В рамках форума состоялась панельная дискуссия, посвященная этике и регулированию ИИ в финансах, проведенная под эгидой Центрального Банка. В дискуссии приняли участие Рустам Боровик, руководитель направления Центра Человекоцентричного ИИ Сбера, Даниил Гаврилов, руководитель лаборатории научных исследований ИИ
T-Bank AI Research, Алексей Каширин, директор Центра продвинутой аналитики, Альфа-банк, Сергей Израйлит, вице-президент по планированию и развитию, Фонд Сколково и Михаил Коротеев, заведующий кафедрой искусственного интеллекта Финансового университета. Дискуссию модерировал Антон Степанов, Заместитель начальника Управления регулирования цифровых сервисов и финансовых технологий Департамента финансовых технологий Банка России. 

Также на полях Форума состоялась вручение премий в сфере этики ИИ. Награды вручали Татьяна Матвеева, начальник Управления Администрации Президента РФ по развитию информационно-коммуникационных технологий и инфраструктуры связи, и Андрей Незнамов, председатель Национальной комиссии по этике в сфере ИИ.Победителями в номинации за вклад в развитие этики в сфере ИИ стали три региона:

- Ханты-Мансийский автономный округ – Югра
- Иркутская область
- Сахалинская область,

а также четыре организации:

- ООО «Медицинские Скрининг Системы» (Цельс)
- ООО «ФтизисБиоМед»
- Национальный исследовательский Томский государственный университет
- АНО Институт Искусного Интеллекта.

Представитель Финансового университета Михаил Коротеев награжден премией за индивидуальный вклад в развитие этики в сфере ИИ.
