---
title: "Открытие кафедры ИИ с участием кафедры Альфа-банка"
categories:
  - talks
header:
  teaser: assets/images/news/2024-11-01-0.png
excerpt: "1 ноября на ИТ Факультете состоялось открытие кафедры ИИ совместно с базовой кафедрой Альфа-банка"
toc: false

feature_row:
  - image_path: assets/images/news/2024-11-01-2.jpg
    url: assets/images/news/2024-11-01-2.jpg
    btn_label: "Полный размер"
  - image_path: assets/images/news/2024-11-01-4.jpg
    url: assets/images/news/2024-11-01-4.jpg
    btn_label: "Полный размер"
  - image_path: assets/images/news/2024-11-01-1.jpg
    url: assets/images/news/2024-11-01-1.jpg
    btn_label: "Полный размер"
  - image_path: assets/images/news/2024-11-01-3.jpg
    url: assets/images/news/2024-11-01-3.jpg
    btn_label: "Полный размер"
  - image_path: assets/images/news/2024-11-01-5.jpg
    url: assets/images/news/2024-11-01-5.jpg
    btn_label: "Полный размер"
---

{% include feature_row %}

1 ноября 2024 года Факультет информационных технологий и анализа больших данных принимал гостей на знакомство с новой кафедрой искусственного интеллекта. Мероприятие состоялось при участии и на территории базовой кафедры Альфа-банка Финанснвого университета. Среди гостей были деканы Факультетов, заведующие кафедрами, руководители образовательных программ и все инересующиеся темой ИИ.

В приветственном слове декан ИТ-Факультета Вадим Геннадьевич Феклин подчеркнул важность развития компетенций по ИИ для Финансового университета. Алексей Борисович Каширин, заведующий базовой кафедрой и руководитель центра продвинутой аналитики Альфа-банка рассказал о современных кейсах применения машинного обучения и искусственного интеллекта в финансовой сфере, а также порассуждал на тему соотношения естественного и искусственного интеллекта.

Михаил Викторович Коротеев, заведующий кафедрой ИИ представил в рамках общественных обсуждений проект Декаларации этических принципов ИИ в образовании, разрабатываемый Альясном искусственного интелекта. Гости мероприятия обсудили предлагаемые этические принципы. Также был представлен новый подход к преподаванию ИИ-компетенций студентам разных направлений подготовки. Было предложено разработать новый курс по системам ИИ по отраслям, который позволит обучить студентов разных образовательных программ осознанно и компетентно использовать искусственный интеллект в своей  профессиональной деятельности.

[Запись трансляции](https://vk.com/itiabd_official?z=video-199134585_456239096%2Fvideos-199134585%2Fpl_-199134585_-2)
