---
section: os_guide
title: "Практическая работа - управление учетными записями"
---


#### Цель работы

Научиться основным действиям и командам, связанным с управлением пользователями Linux - добавление, удаление пользователя, изменение пароля, добавление в группу. Основные изучаемые команды - _adduser, passwd, su, sudo_.


#### Основное задание



1. Ознакомиться с содержимым файлов: 

```
/etc/passwd
/etc/shadow
/etc/group
```


2. Создать следующие группы: 

```
workers
teachers
students
```

3. Создать пользователей _user\_N_, где N =1, 2, .., 5, uid учетной записи должен быть равен 2000+N. 
4. Пользователей с N равным 1 и 2 добавить в группу workers вручную внеся изменения в конфигурационный файл. 
5. Пользователей с N равным 3, 4 и 5 добавить в группу _students_ при помощи команд администрирования. 
6. Создать пользователя _student_. В комментарии к учетной записи должны быть Ваше имя и фамилия. uid учетной записи должен быть равен 3000. Пользователя добавить в группу _students_. 
7. Для всех пользователей задайте пароли, используя команду _passwd_. 
8. Создать директорию _labs_ в корневом каталоге. В нем создать каталоги _library_ и _tests_ 
9. Создать файлы book\_[фамилия студента]\_N и поместить их в _library_ 
10. Создать текстовый файл test\_[имя студента], и поместить в _tests_. Файлы должны содержать скрипт на создание пользователя _user[номер варианта]_ и задание ему пароля _pass[номер варианта]_. Сделайте эти файлы исполняемыми для пользователей группы students. 
11. В директории _labs_ создать файл _list_, который должен содержать список файлов директории /etc. 
12. Дать право на изменение файла только пользователю _teacher_, а на чтение пользователям группы workers. 
13. Настроить права доступа к каталогу _library_ и _tests_, таким образом, чтобы пользователи группы _teachers_ могли изменять и создавать там файлы, а пользователи группы _students_ имели доступ на чтение


#### Методические указания

Linux,  как  и  любая  unix-подобная  система,  является  не  только  многозадачной,  но  и многопользовательской,  т.е.  эта операционная  система позволяет  одновременно нескольким пользователям работать с ней. Но система должна как-то узнавать, какой или какие  из  пользователей  работают  в  данный  момент.  Именно  для  этих  целей  в  Linux существует два понятия – учетные записи и аутентификация, которые являются частями одного механизма. 

Учетная  запись  пользователя –  это  необходимая  для  системы информация о пользователе,  хранящаяся  в  специальных  файлах.  Информация используется  Linux  для аутентификации пользователя и назначения ему прав доступа. 

Аутентификация –  системная  процедура,  позволяющая  Linux  определить,  какой именно пользователь осуществляет вход. 

Вся информация о пользователе обычно хранится в файлах _/etc/passwd_ и _/etc/group_. 

_/etc/passwd_ –  этот файл содержит  информацию  о  пользователях. Запись для  каждого пользователя занимает одну строку: 

- имя пользователя – имя, используемое пользователем на все приглашения типа login при аутентификации в системе. 
- зашифрованный пароль – обычно хешированный по необратимому алгоритму MD5 пароль пользователя или символ '!', в случаях, когда интерактивный вход пользователя в систему запрещен. 
- UID – числовой идентификатор пользователя. Система использует его для распределения прав файлам и процессам. 
- GID – числовой идентификатор группы. Имена групп расположены в файле /etc/group. Система использует его для распределения прав файлам и процессам. 
- Настоящее имя пользователя – используется в административных целях, а также командами типа finger (получение информации о пользователе через сеть). 
- Домашний каталог – полный путь к домашнему каталогу пользователя. 
- Оболочка – командная оболочка, которую использует пользователь при сеансе. Для нормальной работы она должна быть указана в файле регистрации оболочек /etc/shells. 

_/etc/group_ – этот файл содержит информацию о группах, к которым принадлежат пользователи:

- Имя группы – имя, применяемое для удобства использования таких программ, как _newgrp_ . 
- Шифрованный пароль – используется при смене группы командой _newgrp_. Пароль для групп может отсутствовать. 
- GID – числовой идентификатор группы. Система использует его для распределения прав файлам и процессам. 
- Пользователи, включенные в несколько групп – В этом поле через запятую отображаются те пользователи, у которых по умолчанию (в файле _/etc/passwd_ ) назначена другая группа. 

На сегодняшний день хранение паролей в файлах _passwd_ и _group_ считается ненадежным. 

В новых версиях Linux применяются так называемые теневые файлы паролей – _shadow_ и _gshаdow_. Права на них назначены таким образом, что даже чтение этих файлов без прав суперпользователя невозможно. Нужно учесть, что нормальное функционирование системы при использовании теневых файлов подразумевает одновременно и наличие файлов _passwd_ и _group_. При использовании теневых паролей в _/etc/passwd_ и _/etc/group_ вместо самого пароля устанавливается символ 'x', что и является указанием на хранение пароля в _/etc/shadow_ или _/etc/gshadow_. 

Файл shadow хранит защищенную информацию о пользователях, а также обеспечивает механизмы устаревания паролей и учетных записей. Вот структура файла shadow : 

- имя пользователя ;  
- шифрованный пароль – применяются алгоритмы хеширования, как правило MD5 или символ '!', в случаях, когда интерактивный вход пользователя в систему запрещен;  
- число дней с последнего изменения пароля, начиная с 1 января 1970 года;  
- число дней, перед тем как пароль может быть изменен;  
- число дней, после которых пароль должен быть изменен;  
- число дней, за сколько пользователя начнут предупреждать, что пароль устаревает;  
- число дней, после устаревания пар 

В Linux, кроме обычных пользователей, существует один (и только один) пользователь с неограниченными правами. Идентификаторы UID и GID такого пользователя всегда 0 . Его имя, как правило, _root_, однако оно может быть изменено (или создано несколько символьных имен с одинаковым GID и UID), так как значение для применения неограниченных прав доступа имеет только GID 0 . Для пользователя root права доступа к файлам и процессам не проверяются системой. При работе с использованием учетной записи root необходимо быть предельно осторожным, т.к. всегда существует возможность уничтожить систему. 

В Linux используется развитая система распределения прав пользователям. Но для точного опознания пользователя одного имени недостаточно с точки зрения безопасности. Именно поэтому используется и пароль – произвольный набор символов произвольной длины, обычно ограниченной лишь используемыми методами шифрования. 

Сегодня в большинстве версий Linux пароли шифруются по алгоритмам 3DES и MD5 (устарело, теперь SHA512). Когда алгоритм 3DES является обратимым, то есть такой пароль можно расшифровать, MD5 – это необратимое преобразование. Пароли, зашифрованные по алгоритму 3DES не применяются при использовании теневых файлов для хранения паролей. 

При аутентификации, пароль, введенный пользователем, шифруется тем же методом, что и исходный, а потом сравниваются уже зашифрованные копии. Если они одинаковые, то аутентификация считается успешной. 

Учитывая ежедневно увеличивающиеся требования к безопасности, в Linux есть возможность использовать скрытые пароли. Файлы _/etc/passwd_ и _/etc/group_ доступны для чтения всем пользователям, что является довольно большой брешью в безопасности системы. Именно поэтому в современных версиях Linux предпочтительнее использовать скрытые пароли. Такие пароли располагаются в файлах _/etc/shadow_ и _/etc/gshadow_, для паролей пользователей и групп соответственно.

Команда _login_ запускает сеанс интерактивной работы в системе. Она проверяет правильность ввода имени и пароля пользователя, меняет каталог на домашний, выстраивает окружение и запускает командный интерпретатор. Команду _login_ как правило не запускают из командной строки — это обычно за пользователя делают менеджеры консоли — например _getty_ или _mgetty_. 

Команда _su_ (switch user) позволяет сменить идентификатор пользователя уже в процессе сеанса. Синтаксис ее прост: _su_ username, где username – имя пользователя, которое будет использоваться. После этого программа запросит пароль. При правильно введенном пароле, _su_ запустит новый командный интерпретатор с правами пользователя, указанного _su_ и присвоит сеансу его идентификаторы. Если имя пользователя опущено, то команда _su_ использует имя root. 

```bash
su root 
	Password: 
#_ 
```

При использовании команды _su_ пользователем _root_ она, как правило, не запрашивает пароль. 

Команда _newgrp_ аналогична по своим возможностям _su_ с той разницей, что происходит смена группы. Пользователь должен быть включен в группу, которая указывается в командной строке _newgrp_ . При использовании команды _newgrp_ пользователем root она никогда не запрашивает пароль. Синтаксис команды аналогичен синтаксису команды _su_: _newgrp_ _groupname_, где _groupname_ – имя группы, на которую пользователь меняет текущую. 

Команда _passwd_ является инструментом для смены пароля в Linux. Для смены своего пароля достаточно набрать в командной строке _passwd_: 

```bash
passwd 
	Changing password for student 
	(current) UNIX password: 
	New password: 
	Retype new password: 
	passwd: all authentication tokens updated successfully 
$_ 
```

Для смены пароля группы и управления группой используется команда _gpasswd_ Для смены пароля достаточно набрать в командной строке _gpasswd_ _GROUPNAME_ . Сменить пароль вам удастся только если Вы являетесь администратором группы. Если пароль не пустой,то для членов группы вызов _newgrp_ пароля не требует, а не члены группы должны ввести пароль. Администратор группы может добавлять и удалять пользователей с помощью параметров -a и -d соответственно. Администраторы могут использовать параметр -r для удаления пароля группы. Если пароль не задан, то только члены группы с помощью команды _newgrp_ могут войти в группу. Указав параметр - R можно запретить доступ в группу по паролю с помощью команды _newgrp_ (однако на членов группы это не распространяется). Системный администратор ( _root_ ) может использовать параметр -A, чтобы назначить группе администратора. 

Команда _change_ управляет информацией об устаревании пароля и учетной записи. Обычный пользователь (не _root_ ) может использовать команду только для просмотра своих параметров устаревания пароля: 

```bash
change -l gserg 
	Last password change : Май 03, 2007 
	Password expires : never 
	Password inactive : never 
	Account expires : never 
	Minimum number of days between password change : 0 
	Maximum number of days between password change : 99999 
	Number of days of warning before password expires : 7 
```

Суперпользователь же может использовать также иные параметры, такие как: 

- -d дата (в формате системной даты, например ДД.ММ.ГГГГ) – устанавливает дату последней смены пароля пользователем. 
- -E дата – установить дату устаревания учетной записи пользователя 
- -I N – установить количество дней неактивности N с момента устаревания пароля перед тем как учетная запись будет заблокирована 
- -m N – задает минимальное количество дней (N) между сменами пароля 
- -M N – задает максимальное количество дней (N) между сменами пароля 
- -W N – задает количество дней, за которые будет выдаваться предупреждение об устаревании пароля.

#### Задания для самостоятельного выполнения

1. Определить значение _umask_, при котором создаваемые файлы будут доступны для исполнения всем.
2. Создать в домашнем каталоге подкаталог _tmp_, в котором сможет создавать, удалять и переименовывать файлы любой пользователь, входящий в группу student, но при этом его содержимое не должно быть видимым никому кроме владельца. Проверить правильность настроек доступа. 
3. Создать в домашнем каталоге папку shared, в которой могут создавать файлы любые пользователи, но удалять файлы могут только те, кто их создал. Проверить правильность настроек доступа. 

#### Контрольные вопросы

1. Какие основные файлы хранят информацию о зарегистрированных в системе пользователях?
2. Как добавить пользователя в систему?
3. Зачем операционная система отслеживает дату назначения пароля пользователю?
4. Для чего служит пароль группы?
5. Каково назначения файла _/etc/shadow_?
6. Как поменять пароль пользователю? Кто может это сделать?
7. Почему возникает необходимость выполнить команду от имени другого пользователя?
