---
section: os_guide
title: "Практическая работа - первый сценарий bash"
---

#### Основное задание

В данной работе мы напишем для вывода фразы "Hello world!" специальный сценарий.

1. Создайте файл _hello.sh_.
2. Откройте данный файл для редактирования в текстовом редакторе.
3. Запишите первую строку файла: _#!/bin/bash_. Это так называемый "шебанг" - специальная инструкция, сообщающая операционной системе, что данный файл нужно воспринимать именно как Bash-сценарий и использовать для его выполнения командную оболочку Bash.
4. Запишите вторую строку в файл: _echo "Hello world!"_. Данная команда выводит на экран фразу "Hello world!".
5. Выполните полученный сценарий: _bash hello.sh_
6. Для того чтобы сценарий можно было выполнить как обычную программу, нужно сделать файл сценария исполняемым: _chmod +x hello.sh_
7. Попробуйте запустить сценарий как обычную программу: _./hello.sh_.
8. Попробуйте запустить сценарий без указания пути: _hello.sh_. Данная команда не работает, так как она отсутствует в перечне путей в переменной $PATH. $PATH содержит список каталогов, разделенных “:”, в которых командная оболочка последовательно ищет исполняемый файл.
9. Создайте в домашнем каталоге каталог _bin_ и переместите туда файл _hello.sh_.
10. Добавьте директорию _\~/bin_ в переменную _$PATH_ оператором конкатенации строк _bash_.
11. Попробуйте запустить сценарий без указания пути: _hello.sh_. Так как сценарий теперь расположен по пути, который есть в _$PATH_, команда должна сработать и вывести на экран "Hello world!".

Примечание. Данный сценарий будет доступен только текущему пользователю. Для того чтобы сценарий работал у всех пользователей системы, его нужно скопировать в каталог _/usr/local/bin_ (для этого потребуются права _root_).

#### Задания для самостоятельного выполнения

1. Разработать сценарий, который создаёт каталог _/tmp/shared_ и устанавливает на него права доступа _rwxrwxrwx_.
2. Получите и выведите на экран, используя переменные окружения, имена текущего каталога и домашнего каталога.
3. Создайте новую переменную _NEWVAR_ со значением _1982_.
4. Создайте скрипт, который создает пользователя с именем, переданным скрипту как первый параметр и паролем, который передан скрипту как второй параметр.
5. (\*) Создать скрипт, осуществляющий вывод меню, состоящего из следующих пунктов :  
    1. текущий пользователь,  
    2. объем используемой памяти,  
    3. объем дискового пространства,  
    4. запущенные процессы,  
    5. процессы, запущенные текущим пользователем,  
    6. системная дата и время,  
    7. время запуска системы  
    8. выход, 

    и вывод соответствующей информации в зависимости от выбранного пункта меню. Процесс повторять до тех пор, пока не будет выбран пункт меню «выход».

6. (\*) Создайте скрипт, который устанавливает в систему СУБД PostgerSQL, создает нового пользователя, заводит соответствующую роль в базе данных, создает базу данных в PostgerSQL, дает данному пользователю все права в этой базе, открывает к СУБД доступ по сети с удаленных машин.

Необходимые команды следует добавить в тот же файл сценария, который создавался для выполнения основного задания. Также необходимо добавить комментарии (пояснения, где какое задание выполнено).
