---
title: "Черновик учебника"
---


## -Управление запуском системы


### Как происходит загрузка компьютера?


### Какие функции выполняет загрузчик операционной системы?


### Что такое инициализатор системы?


### Что такое службы Linux?


### Как просмотреть установленные службы?


### Как создать службу из программы?


### Какова структура модуля?


### Как настроить автозагрузку модуля?


## -Работа с файловой системой


### Что такое раздел жесткого диска?


### Зачем нужны разные разделы и файловые системы?


### Как разбить диск для Linux?


### Что такое монтирование файловых систем?


### Как настроить автоматическое монтирование?


### Зачем нужен раздел swap?


### Как посмотреть информацию о разделах и свободном месте?


### Как переразбить диск?


### Как перенести каталог на новый раздел?

df -h

free -m

du


## -Основы скриптов на Bash


### Зачем нужны скрипты на bash?


## -Средства обработки текста


### Как работать с большими текстовыми файлами?


### Как искать информацию в тексте?


### Зачем нужен текстовый процессор sed?


### Для чего применяется текстовый процессор awk?


### -Логирование и мониторинг работы сервера

#### Зачем нужно логирование действий сервера?

#### Как реализовать простое логирование?

#### Где лучше хранить файл логов?

#### Какие есть системные инструменты логирования?

#### Какие соглашения существуют для ведения логов?

#### Зачем нужен мониторинг работы сервера?

#### Какие есть инструменты для мониторинга?

#### Как настроить мониторинг на сервере?